目录
--建筑风水学概述- 
什么是建筑风水学？
建筑风水的源流 
科学诠释建筑风水
风水学与建筑
从"来龙去脉"谈城市风水选择之要
论居室与风水的关系
影响建筑风水的因素
.气候因素的考虑
.地质条件的考虑
.水文因素的考虑

--建筑风水学大家谈- 
贝聿铭谈建筑风水
张开济谈建筑风水
王其亨谈建筑风水
陈志华谈建筑风水
刘鄂培谈建筑风水
王贵祥谈建筑风水
建筑风水研究杂感
ABBS众说建筑风水
建筑风水学：迷信，科学？ 
专家说：“风水”说
并不全是迷信 

--建筑风水学与相关科学- 
风水与地球物理学
风水与环境景观学
风水与人体生命信息学
风水与生态建筑学
风水与水文地质学
风水与宇宙星体学
传统风水与建筑美学


--建筑风水学选址原则- 
一、整体系统原则
二、因地制宜原则
三、依山傍水原则
四、观形察势原则
五、地质检验原则
六、水质分析原则
七、坐北朝南原则
八、适中居中原则 
九、顺乘生气原则
十、改造风水原则  


--建筑风水学选址方法- 
公司选址与格局
办公室风水有何讲究
厂矿风水
饭店选址 
饭店装潢的格局
公司装潢格局
酒店选址
酒店装潢的格局
企业招牌风水
商店选址
商店装潢的格局
商务楼选址 

城市住宅的风水选择
厨房风水
传统的建筑方位
大门风水
客厅风水
如何确定建筑朝向
书房风水
卫生间风水
卧室风水
现代风水学在住宅中的妙用
新婚洞房风水 


--建筑风水学应用实例- 
从悉尼歌剧院论到北京国家大剧院
国际海景城
上海金茂大厦
新天国际名苑

◆ 什么是建筑风水学？ 

    历史上最先给风水下定义的是晋代的郭璞，他在《葬书》中说："葬者，生气也。气乘风则散，界水则止。古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水。"清人范宜宾为《葬书》作注云："无水则风到而气散，有水则气止而风无，故风水二字为地学之最，而其中以得水之地为上等，以藏风之地为次等。"这就是说，风水是古代的一门有关生气的术数，只有在避风聚水的情况下，才能得到生气。
　　什么是生气呢？《吕氏春秋-季春》云："生气方盛，阳气发泄。"生气是万物生长发育之气，是能够焕发生命力的元素。
　　在郭璞之前，风水还有其它名称： 形法。《汉书・艺文志》有形法类，其中载录有《宫宅地形》二十卷。日本学者泷川资言在此条下注云："说风水方位之形法包括相地相形，也包括相人相畜，这是它与后世风水的不同之处。" 堪舆。堪为天，舆为地。堪又与勘、坎有相通之义。汉代就有了以堪舆为职业的人。《史记-日者列传》有褚先生记："孝武帝时，聚会占家问之，某日可取妇乎？五行家曰可，堪舆家曰不可。"可见，堪舆家有择时的职责。
　　《汉书-艺文志》载有《堪舆金匾》也是说风水方位之书。此外又有称风水为青囊、青乌、相宅、地理等。 
　　对于风水一词，《辞海》的定义是："风水，也叫堪舆。旧中国的一种迷信。认为住宅基地或坟地周围的风向水流等形势能招致住着或葬者一家的祸福。也指相宅、相墓之法。 
　　近年来学者们对《辞海》的定义持不同见解，主要倾向是不同意将风水与迷信划等号。尹弘基在《自然科学史研究》1989年第一期撰文说："风水是为找寻建筑物吉祥地点的景观评价系统，它是中国古代地理选址布局的艺术，不能按照西方概念将它简单称为迷信或科学。"潘谷西教授在《风水探源》一书的序言中指出："风水的核心内容是人们对居住环境进行选择和处理的一种学问，其范围包含住宅、宫室、寺观、陵墓、村落、城市诸方面。其中涉及陵墓的称阴宅，涉及住宅方面的称为阳宅"。最近台湾学者又提?quot;风水是地球磁场与人类关系学"。看来，风水大有被抬高扶正的趋势。
　　在论及风水界时，我们既要充分理解和吸收学术界的最新成果，又要坚持实事求是的态度。我认为：风水学是一种传统文化现象，一种广泛流传的民俗，一种择吉避凶的术数，一种有关环境与人的学问，一种有关阴宅与阳宅的理论与实践系统的理论，是人们长期实践经验的积淀。从现代科学理论来看，风水学是地球物理学、水文地质学、环境景观学、生态建筑学、宇宙星体学、地球磁场方位学、气象学和人体信息学合一的综合性科学。  

  ◆ 建筑风水的源流 
早在先秦就有相宅活动。一方面是相活人居所，一方面是相死人墓地。《尚书-召诏序》云："成王在丰，欲宅邑，使召公先相宅。"这是相阳宅。《孝经-丧亲》"卜其宅兆而厝也"这是相阴宅。这就是用占卜的方式择定地点。 
　　先秦的贤君盘庚、公刘、古公?父、周公在相地实践中都作过贡献。风水师很推崇秦惠王的异母兄弟愕里子，传说他曾经预测自己的墓地两侧将会有天王宫殿，并已应验了。 先秦相宅没有什么禁忌，还发展成一种术数，也没有那么多迷信色彩。汉代是一个充斥禁忌的时代，有时日、方位、太岁、东西益宅、刑徒上坟等各种禁忌，墓上装饰有避邪用的百八、石兽、镇墓文。湖北省江陵凤凰山墓出土的镇墓文?quot;江陵丞敢告地下丞"、"死人归阴，生人归阳"之语。还出现了《移徙法》、《图宅术机》、《堪舆金匾》、《论宫地形》等有关风水的书籍。有个叫青乌子的撰有《葬经》，后世风水师奉他为宗祖。 
　　魏晋产生了管辂、郭璞这样的宗师。管辂是三国时平原术上，占墓有验而闻名天下。现在流传的《管氏地理指蒙》就是托名于管辂而作。郭璞的事迹更加神奇，在《葬书》注评中有详细介绍。 南朝宋明帝是个最讲忌讳的皇帝。宫内摊床、修墙必先祭神祈祷。他听说萧道成的祖墓有五色云气，就暗中派人在坟四角钉上铁钉，可是萧道成最后还是当了皇帝。 
　　南齐时，衡阳地方有一怪俗，山民生病，就说是先人为祸，必须挖祖坟、洗尸骨，洗骨除崇。 隋朝宰相杨恭仁移祖坟时，请了五六批风水师前往相地。其中有个叫舒绰的猜中了地下之物，受到重赏。当时相地最有名的是萧吉，他曾给皇后择吉地，当文帝不听他的建议时，他预测到隋朝运数不长。他撰者《相地要录》等书。 
　　唐朝时，一般有文化的人都懂得风水出现了张说、浮屠泓、司马头陀、杨筠松、丘延翰、曾文遄等一大批名师，其中以杨筠松最负盛名。他把宫廷的风水书籍挟出，到江西一带传播，弟子盈门。当时，风水在西北也盛行。敦煌一带有许多风水师，当地流传一本《诸杂推五胜阴阳宅图经》书中提倡房屋向阳、居高、邻水的原则。 
　　宋徽宗相信风水，曾听信术上之言，垫高西北地势，以便得到多子之兆。宋时老百姓普遍讲究风水。《朱子家礼》说百姓家里死了人，三月而葬，先把地形选好，再择日开茔。宋代的风水大师特别多，赖文俊、陈抟、吴景鸾、傅伯通、徐仁旺、邹宽、张鬼灵、蔡元定、厉伯韶等都很有名。 传闻明代刘基最精于风水。有一本《堪舆漫兴》就是托名于他。 
　　纵观历史先秦是风水学说的孕育时期，宋代是盛行时期，明清是泛滥时期。本世纪以来风水学在旧中国是大有市场。解放后理论上受到沉重打击，实践中却还不断在运用。近年来，随着国际上对风水的重视以及它的适用性，使风水这门古老的学科焕发出新的活力，我们说当代是风水整合更新时期，应取其精华，剔除糟粕，结合现代自然科学，实事来是地作出科学评价和阐释，从而更好地让其为人类造福。 


◆ 科学诠释建筑风水 
　　在风水学的研究中，学者们认为自然界的超微离子（比如前几年卖的等离子发生器）和磁场对人体产生明显的正负影响，并认为在自然界中任何物质都会产生作用与人体的超微离子和磁场，这些能量也随着环境不断改变，也随着人体自身的场态信息的改变而改变。这些信息能量可以使我们心情愉悦、思维敏捷、健康长寿，也可以使人思维迟钝、神经恍惚（撞鬼）、多病短寿！而风水就是在地基、居所布局基础上增加某种信息符号，以满足人们避凶趋吉的心理要求！
　　在人的一生中，人体不断与外界进行物质能量和信息的交换，对自然电磁波的变化的反映，必然伴有一些物理和化学现象（一些学者已用仪器对人、动物、植物测验成功）。人体在外界影响下发生一系列生理、生物化学现象，为风水的作用机能提供了依据！

　　生态建筑与风水 
　　为什么北方人居住砖瓦房,西北高原人要挖窑洞,云南人要盖吊脚竹楼,这就是生态
　　建筑学在人们大脑中最基本的反映。
　　风水的宗旨就是理气，即寻找生气。而有生气的地方应该是：避风向阳，山清水秀，流水潺潺，草木欣欣，莺歌燕舞，鸟语花香之地。这恰恰和生态建筑不谋而合！生态建筑学是研究人类建筑环境与自然生物共生关系的生态学
　　风水学则加进了感官心理因素
　　难怪当率先研究生态建筑学的西方人，偶尔把目光投向东方文化时惊讶地发现：发展了 几千年的中国传统风水文化理论，竟与当代生态建筑学的新思潮理论产生了历史共鸣。
　　人体信息与风水
　　当信息场和人体信息和谐共振就是风水的真正含义--科学一面
　　医学其实也是调节人体信息与自然信息和谐共振的一种方法
　　医学从调整人体生命信息入手，风水则从调整自然信息入手
　　从命理上讲每个生命个体具有各自不同的"命格"。人体信息的阐述就是：每个个体，具有各自不同的生命信息.能量及不同的组合结构。当同自然信息协调同步，既达成共振效应--风水。
　　全息论.生物钟.微波技术等信息场的出现，正为我们揭去风水学那层神秘面纱睡觉的方向就是人体信息适应磁场信息的最普通方式。
　　美丽的花卉植物使人心情愉悦就是自然信息对人体信息的最普遍调节方式 
　　国家的政策到位，人民的观念到位（二者本身就是能量信息）是社会信息和群体信息的共振。
　　有的地方偶然事件频繁发生，人们认为阴气太重，其实首先是一种心理因素（就象走夜路紧张一样），其次是因为一些矿体或尸体的化学元素和同位素都释放在周围，一些危险性工作的 人（如司机）大脑细胞处于低潮，瞬间失去正常功能，或产生错觉，一念失手，酿成大祸！！
　　大量的历史文化遗迹本身就是一种信息场*
　　一些人物本身也是一种信息场，如观音，关公...... 
　　修炼方法（人体信息）多种多样，不一定身披袈裟，烧香念佛，只要一心向善，济事渡人保持高尚的情操，就是一种修炼！！
　　环境景观学与现代风水
　　当我们来到北京的故宫.苏杭的园林，会为它的雕梁画柱.金碧辉煌而神驰暇往
　　当我们遇到寸草不生.狂风恶沙之地会避而远之。
　　山清水秀，避风向阳，会让人神情愉悦；流水潺潺，草木欣欣，会使人留恋忘返；莺歌燕舞，鸟语花香，会使人心旷神怡.....
　　这就是环境景观对人类产生的种种物理.生理.心理效应。这一切会使我们思维更加清晰敏捷，创造灵感格外活跃。
　　现代风水学的使命就是将传统风水中的朴素真理，与现代环境景观学互相嫁接，诠释更好的为人类服务。
　　水文地质与风水
　　为什么海南.新疆有长寿村,而陕西.贵州有傻子村!欢迎光临水文地质与风水! 
　　为什么有矿泉的地方人杰地灵,为什么锡矿附近的妇女不生孩子! ----因为铁锌.有机蛋白等,对人体有益;而镭锶等放射性元素,对人体与智力发展是有害的!
　　为何传统风水要装模做样闻尝土和水的气味? 
　　----非常简单,每个居民区的形成都喜欢水味甘甜之地,水味苦涩则无人居住!现存的为已知,未知的需要探索!!!
为什么有的地方的人健康长寿?而有的地方的人就容易患病和早世?
　　----这些都与水文地质相关，风水中的龙脉思想是在特定历史环境下产生的,趴地听地下水其实就是地质学中关于山脉走向的学问。而风水中保护龙脉的思想，也与现代地质学中的水土保护，环境保护不谋而和。
　　现代风水学的使命就是将几千年的传统文化科学地重新阐述，剔除迷信的部分，还其科学的一面，每种文化的存在都有其必然性，何况几千年长久不衰！！！*
　　水文地质风水的目的就是研究出山川河流，地质地貌，山脉走向，水土关系以及各种化学元素，对人类心理与生理，健康与事业的正反影响，使人类更好地了解自然，利用自然。

◆ 风水学与建筑 
风水是文化？是科学？是技术？是迷信？
　　风水学是中国古代建筑活动的指导原则和实用操作技术。
　　风水学是中国傅毓建筑的灵魂。 风水学与中国营造学和中国造园等构成了中古代建筑理论的三大支柱。
　　风水实际是地理学，气象学，生态学，规划学和建筑学的一种综合的自然科学。它是关于"理"，"数"，"气"，"形"的理论体系，这一体系遵行如下法则：
　　自然的法则
　　自然的数值比
　　自然的气息
　　自然的外形
　　风水是这样的一门艺术，它通过对事物的安排，从建筑奠基到室内装饰，企图对一定场所内的气势加影响。它有助于人们利用大地的自然力量，利用阴阳之平衡，来获得吉祥之气，从而促进健康，增加活力。


 ◆  从"来龙去脉"谈城市风水选择之要
"来龙去脉"一词，现代汉语是这样注解的：原为风水迷信用语，指山势脉络的来源和去向。现指一件事情前后关系的线索。那么，这个最初为风水用语，后来借指事情的来历和发展的"来龙去脉"，在风水术中究竟是怎么回事呢？它与我们的城市居民又有什么干系呢？ 
　　我国先民很早就开始有了龙的崇拜。传说中的龙，是一个象山一样绵延起伏的庞然大物，故而人们常常把山比做龙。如山西浑源县有一座山，因山势雄伟、山气腾腾、山麓苍翠，被人们称为"龙山"。全国各地，以龙命名的龙门、龙泉、龙丘、龙井、龙溪、龙池等地名，实在数不胜数。 
　　风水术借用了民间有关龙的观念，称蜿蜒曲折的山为龙脉，或称山龙；称源远流长的江河为水龙。龙，又有干龙、支龙，真龙、假龙，病龙、死龙，来龙、去龙，直龙、横龙，飞龙、潜龙之别。 
　　古之风水，以龙山为吉地，以山的气脉集结处为龙穴，在吉地的龙穴作墓地或建宅，可以得到吉祥。可见，风水术的龙的观念是由龙崇拜演变出来的。 
　　风水选择的方式方法虽然众多，然归纳起来其精髓为龙、穴、砂、水四大要素（有书将"向"加入，统称"地理五诀"），其原理是"龙真"、"穴的"、"砂环"、"水抱"四大准则。 
　　"龙"指山脉，"龙真"指生气流动着的山脉。龙在地蜿蜒崎岖地跑，由此推断地下?quot;生气"，也势必随其蜿蜒崎岖地流动。其中的主山为"来龙"；又山顶蜿蜒而下的山梁为"龙脉"，也称"去脉"。寻龙的目的是点穴，点穴必须先寻龙。 
　　"穴"指山脉停驻、生气聚结的吉穴。提到"穴"，人们便自然想到"墓穴"，其实古人最早是"穴居野处"，故"穴"指用来安居、下葬的场地。 
　　"砂"指穴周围的山势，"砂环"指穴地背侧和左右山势重叠环抱的大好自然环境。砂环，可以使地中聚结的生气不致被风吹散。 
　　指与穴相关的水流、水向，"水抱"指穴地面前有水抱流。水抱，使地中生气环聚在内，而没有走失的可能。 
　　风水环境选择的四大要素中?quot;龙"是最重要的，没有它则"砂、穴"无从谈起，其次是"水"。然而，如今我们居住的城市中，大多没有"真山（龙）真水"，那么城市住宅的"龙"与"水"该如何论呢？我们应怎样依次进行风水选择呢？ 
　　古人曾将住宅分为三类：一曰井邑之宅；二曰旷野之宅；三曰山谷之宅。城市住宅即属于第一种井邑之宅。《阳宅集》成卷一"看龙"条目中有诗云："万瓦鳞鳞市井中，高连屋脊是来龙，虽曰旱龙天上至，还须滴水界真踪。此即把密集相连的万家屋脊看作蜿蜒起伏的龙脉,那么"滴水界"的水又如何论呢?

　　《阳宅觉》中讲到："......收来气之法，盖以街巷作水论。"《阳宅会心集》则更明确说明："一层街衙为一层水......"。从这些风水古籍中可以看出，把城市中的街道视为"水界"，这在古人那里早有此论，并非今人所附会。因此，古人讲的："立门前不宜见街口，顾宅后不宜有直脊。"之说，就是强调：门前水流不宜直冲过来，屋后龙脉要蜿蜒起伏不僵直。为什么呢？ 
　　风水学中最重视有"生气"来源，那万家比户的房屋内都有最有灵气、最有生气的人居住，此等"气道"绝对可以同起伏的山脉相比美；风水学讲究"藏风聚气"，城市的房屋建筑确能起得类似山峦的"藏风聚气"之作用，尤其是那些高大楼房建筑；风水学重视"导气、界?，所谓：气之来有水以导之，气之止有水以界之，车水马龙的街道必然有"导气"之功能，无人居住的宽阔马路则定有"界气"之作用，因此城市的街道自然起着类似"水"的作用。既然城市的楼房建筑有山峦一样的形状、街道有水流一样的特征，它们就有山、水的内涵，起着类似的作用。明白了上述道理，城市住宅风水环境的选择也就不难把握了。 
　　例如风水学讲究"曲则有情"，城市住宅则畏忌街道直冲；风水学讲究"山环水抱"，城市住宅则畏忌风口安居和街道反弓；风水学讲究"山谷勿居"，城市住宅则畏忌"天斩?quot;（两幢高大建筑之间的一条狭窄空隙）；风水学讲究"蜿蜒起伏"，城市住宅则畏忌笔直僵硬

  ◆  论居室与风水的关系
居室风水不是迷信，人体与世间万物的生命都与自然界有千丝万缕的联系。谈空间设计，不谈风水恐怕不行。可是大家对风水问题似乎都一知半解，于是我们今天就对消费者讲讲居室风水。
　　一般来说，房子不能乱改，应在选房的时候就要避免问题。如果你已经买了房子不满意，也不能随便改。要在空间设计中去弥补户型设计留下的缺憾。
　　所有的门不能直冲，大门直冲有麻烦，所以要有阻。以前的四合院，都有照壁就是基于这个道理。进门口一般来讲都要有档。档的方位与人的走向要顺时针而动。
　　家的大门口一定要亮。那种闭锁的门和房子不好，证明了人的心态不开放，不坦然，说明感觉到不安全。
　　大门直对客厅，客厅沙发和餐台又这么相近，无论从风水还是从交通处理都不好且实际上浪费了空间(图五)。在大门进深一二米的地方做一个隔断，把电视机挡一下，看电视视线要比现在集中。其实就是不信风水，这种处理方式也不好。你的空间平面再大能大到哪里去。家本来就是一个有局限性的空间，人对空间大小的感受本来就是有一定尺度的，，以为不隔挡空间感就大完全是误区。大空间感只有在一个有限度内，有对比的范围内才能产生。
　　在大门的旁边做一个玻璃墙面的隔断(图一)，不会一进大门之后一览无余，也符合风水。隔断的处理可以正对大门做一个类似照壁的形式，也可以参照这间房子的处理。
最基本的是房子设计要舒服要有美感。美感舒畅本身就是风水的一部分。风水不是迷信。风水是风调雨顺的意思。
　　卧室厨房卫生间都是最重要的，卫生间要有窗户，没有窗的卫生间不好。真讲究的话，马桶、洗脸盆应该男女分用。最理想的是卫生间比卧室大，人才真正放松。
　　我们现在的好多户型设计卫生间都没有窗，这是非常不合理的。记住了，选房时一定要选有窗的卫生间，卫生间隐蔽在一个没窗的角落，即使不从风水讲，就是从空气的流通上看都不合理。有些开发商为了推销房子，对消费者说，没窗也不要紧，安一个排气扇一样排气。排气扇哪能跟窗相比呢？
　　现在的户型里，一般如果有双卫生间的话，其中一个大多没有窗，有一个方法就是痛下决心改成衣帽间，另一个办法是利用好灯光和处理好排风。
　　厨房不能关起来。做饭的时候主妇应该看到厅里玩的小孩。洗碗的位置一定要放在窗台，劳动是要愉快的。
　　厨房洗菜盆临窗安置，基本是世界性的规律。
　　空间设计考虑使用的功能之后，第一要讲究采光，最大限度地利用好房子的光源，千万不要有所损失。有些房子采光不好，可以用镜子和玻璃的材料弥补，颜色一定要尽量浅。第二要有气，气是透气，房子不仅要交通流畅，而且要空气通畅。
　　卧室要宽大。中国人希望很多"房间"，几室几厅。要那么多房有什么用，要适当开放的空间。客厅大小无所谓，随和为好。
　　客厅不要直接看到卧室，主位很重要，主位要在阴面，副位要在阳面。

◆ 气候因素的考虑
一般来说，气候包括温度、湿度、太阳辐射、风、气压和降水量等因素。这些气候因素对人体健康的关系极为密切，气候的变化会直接影响到人们的感觉、心理和生理活动。风水学中"风水"这个词实际上也包括了气候诸要素，"风水宝地"总是气候宜人，好的"风水"，必有好的气候。
　　气候条件是较为复杂而多变的。在我国，除了季风气候显著外，由于地形复杂，区域性气候也多种多样。而气候对居住环境的影响又是长期存在的，所以，无论从总体概念上还是在局部地区，在气候环境方面均应特别重视。在研究用地时，即要留心区域性范围的大气候，又要注意待选用地范围的小气候和微气候。 
　　太阳辐射是自然气候形成的主要因素，也是建筑外部热条件的主要因素。在冬季寒冷地区，太阳辐射是天然热源，因此建筑基地应选在能够充分吸收阳光且与阳光仰角较小的地方。而在夏季炎热地区，过多的太阳辐射往往形成酷暑，因此，建筑基地应选在与阳光仰角较大，能相对减少太阳辐射的寺主。干热气候区，可选在向北的斜坡上，这样光线充足而太阳辐射却有限。
　　在干冷或湿冷气候区，则选在向南的斜坡上为佳。就水平面的太阳辐射情况看，北方高纬度地区太阳辐射强度较弱，气候寒冷，应选择多争取阳光的地方和朝向；南方低纬度地区太阳辐射较强，气候炎热，应尽量选择太阳直射时间长的地方和朝向。而太阳辐射强度在各朝向垂直面上也是不同的，一般说来，各垂直面的太阳辐射强度以东、西向为最大，南向次之，北向最小，避免东晒、西晒已为人们所注重。 
　　太阳辐射是建筑外部热条件的主要直接因素，建筑物周围或室内有阳光照射，就受到太阳辐射能的作用，尤其是太阳射线中的红外线，含有大量的辐射热能，在冬季能借此提高室内的温度。太阳射线不仅有杀菌的能力，而且还具有物理、化学、生物的作用，它促进生物的成长和发展。因此幼儿园、疗养院、医院病房、住宅等，都应该考虑室内有充沛直射阳光，争取扩大室内日照时间和日照面积，以改善室内卫生条件，益于身体健康。 
　　虽然阳光对生产和生活是不可缺少的，可是直射阳光对生产和生活，也能引起一些不良影响。如夏季直射阳光能使室内温度过高，人们易于疲劳，尤其是直射阳光中的紫外线，能破坏眼睛的视觉功能。又如在直射阳光中注视物品，或阳光反射到人的视野范围内，引起显著明暗对比，产生眩耀感觉，时间过长会使人头昏，降低劳动生产率，也容易造成质量和伤亡事故。因此直射阳光的高度角低于300时，或反射光与工作面之间的夹角在40~600之间的光线，则认为是有害的，在博物馆、画廊、图书馆书库、石窟古建筑壁画等，直射阳光对色彩展品、印刷品、布帛、纸张等都有破坏作用。在危险品库、油库、化学药品库、工厂矿山的化验室等，由于直射阳光照射，可使物品及药品容易变质、老化、分解和燃烧。夏季的直射阳光，使室内温度升高，有增加爆炸的危险性。又如在纺织车间、精密仪器车间和恒温恒湿室等，都要求光线均匀，温度湿度稳定，否则就影响质量，不利于生产。这就要求采取必要措施，防止车间有直射阳光。可见太阳辐射和日照直接影响生产、工作和生活。因此应根据建筑物使用要求的不同，充分利用太阳辐射和日照直接影响生产、工作和生活。因此应根据建筑物使用要求的不同，充分利用太阳辐射有利的一面，控制和防止其不利的一面。 
　　气候中第二位的重要因素便是气温。地面上的气温称为自然气温，建筑环境的温度对人体影响是很大的。人体暴露于高水平的热辐射或热对流中，其健康受到损害有两种方式，一种是高温灼伤皮肤，特别是皮肤温度超过450C时。另一种方式是使体内温度升高，人体体温在普遍的静止条件下，保持在36.1~37.20C。在高温、高湿环境中，人会常感闷热难忍，疲倦无力，工作效率低下。在严重高温、高温，且气流小，辐射强度大的气候环境中，可导致体温失调，体温大幅度升高，如果升高到420C或更高些，则会发生中暑，严重者甚至导致死亡。突发的过热，常造致虚脱和突然死亡。与体温过高的情况相类似，使人体体内正常温度明显降低，同样可能严重地损害健康。气候中寒冷强度大，又没有良好的建筑和个人防护，会引起体温下降，神经系统和其它系统的抵抗力随之降低，出现无食欲、嗜眠状态、血压下降、呼吸减弱、意识消失。体温降至350C以下，可因中枢神经麻痹而死亡。如降到300C以下，则由于心脏障碍可导致立即死亡。应该注意，体温只要稍稍偏离正常值2~60C。都可能危及生命。 
　　根据实验，气候温度环境应低于人体温度，如保持在24~260C的范围内最佳，一般不应超出17~330C为好，此时人们会对周围环境温度有较舒适的满意感。当然不同季节、不同地区寻得这种环境几乎是不可能的，只是在选择建筑基址时，尽量考虑到温度的舒适性，避开高温高寒的地方。另外，还可通过建筑的规划和设计等措施来争取舒适的、自然的温度环境。 
　　一个好的自然环境，还要有适当温度。在干热地区如选择具有一定湿度的微气候环境居住，会大大改善人们的舒适性，在高温高湿地区，大气中水量汽使体表汗液蒸发困难，妨碍了人体的散热过程，有不适之感。当温度比较适中时，大气中相对温度变化对人体的影响比较小，在高温或低温环境中，人体对气温的感觉与湿度保持在30~70%之间为宜。 
　　在选择建筑基地时，气压也是一个不可忽视的因素。大气对地球表面与人体有一种压力，约为每平方厘米1公斤，人体承受的压力相当于15.5~20吨。这个压力因与体内压力平衡所以平时感觉不到。 一个大气压相当于高760毫米水银柱的压力。
　　一般来说，人体对气压的变化能适应，但如果在短时间内，气压变化很大，人体便不能适应了。随着海拔高度的增加，气压有规律的下降，海拔越高大气越稀薄，气压也就降低。大气主要由氧（占21%）与氮（占78%）组成，因而大气稀薄，大气中的氧含量降低，氧分压也减低，这时人体肺内氧气分压也随着降低，这样血色素就不能被饱和，就会出现血氧过少现象。在3000米高度时，动脉血内氧饱和百分比仅90%，在8000~8500米的高山，只有50%的血色素与氧结合，人体内氧的储备降至正常人的45%，这时便可危及生命。故一般将240毫米水银柱高（相当于8500米）的气压作为最低生理界限。生活在内地的人初到西藏高原，会感到胸闷不适，头昏欲眠，就是缺氧的缘故。在高度1500米以上的低气压，即能引起人体一毓的生理变化。所以建筑不宜选在海拔高度大的高山上，也不宜选在寒冷、气压低的地区，因为这种环境很不利于大气的流动，容易促成大气污染，危害人体健康。 　　风是构成气候环境的重要因素，是气流流动形成的。在风水学中，因为气"乘风则散"所以风之害被认为是择宅大忌。选择必求"藏风得水"，避免强风的危害。对风的处理不当，的确不利于人体健康，传统医学就很重视风对人体危害的研究，风被列为"风、寒、暑、湿、燥、火"六淫（六气）之首，"六气"太过，不及或不应时则形成致病邪气。不仅对人体，风对农业生产、航海业等均有重大影响，强大的风暴还会给人们的生命财产造成巨大损失。为利用风能和防止风害，古代中国人勤于观察，将风的性质和风向依方位时序绘作八风图，试图把握风的规律（图3-35）。公元前古罗马建筑师维特鲁威在《建筑十书》也明确讲到这一点："……如果审慎地由小巷挡风，那就会是正确的设计。风如果冷便有害，热会感到懒惰，含有湿气则要致伤。因此，这些弊害必须避免。" 
　　人们对风的态度具有两重性。在干热气候区，凉爽的、带有一定湿度的风是大受欢迎的；太热、太冷、太强或灰尘太多的风是不受欢迎的。通常人们也乐意接受夏季的风习习吹来，加强热传导和对流，使人体散热增快；潮湿的地区则希望风能带走讨厌的湿气。所以在选择建筑基地时，既要避免过冷、过热、过强的风，又要有一定风速的风吹过。 
　　一般来说，基址不宜选在山顶、山脊，这些地方风速往往很大；更要避开隘口地形，在这种地形条件下，气流向隘口集中，形成急流，流线密集，风速成倍增加，成为风口。同时，也不宜选在静风和微风频率较大的山谷深盆地、河谷低洼等地方，这些地形风速过小，易造成不流动的沉闷的覆盖气层，空气污染严重，招致疾病。总之，应选择在受冬季主导风的影响较小，夏季主导风常常吹来，以及近距离内常年主导风向上无大气污染源的地方。 
　　降水量也是影响气候的因素之一。在平原上，降水量的分布是均匀渐变的，但在山区，由于山脉的起伏，使降水量分布发生了复杂的变化。这种变化的最显著的规律有两个，一是随着海拔的升高，气温降低而降水增加，因而气候湿润程度随高度增大而迅速增加，使山区自然景观和土壤等随高度而迅速变化；二是降水量山南坡的降水量大于山北坡的降水量，因此山南坡的空气、土壤、植被均较好，是山区选址的好地点。
　　在古代中国，限于当时的科学认识水平，古人把建筑环境气候的太阳辐射、气温、湿度、气流、日照等诸要素以直观的感受和体验，用古代哲学的阴阳学说来阐释的。 阴阳学说是古代中国人的一种宇宙观和方法论，用以认识自然和阐释自然现象。 
　　古代，人们对自然现象的长期观察中，看到日来月住、昼夜更替、寒暖睛雨、男女老幼等种种两极现象及其变化，便很自然地产生了阴和阳这两个观念。他们认为天地、日月、昼夜、晴雨、温凉、水火等运动弯化，都是由构成世界万物的气在运动过程中一分为二的结果，自然界的一切事物都存在着阴阳两个方面，并由于阴阳的运动变化，推动着事物的发展变化。由此可见，阴阳论成了自然界的根本规律之一，所以《素问・应象大论》说："阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也。" 
　　在古人眼里，阴阳两者的关系是对立统一的辩证关系。"譬如阴阳，阴中有阳，阳中有阴，阳极生阴，阴极生阳，所以神化无穷。"（《朱子语类・卷九十八》）阴阳互含，说明阴阳是互相的，阴阳作为事物对立面的关系不是绝对的，阴极阳生，阳尽阴至，在对立中达到平衡，且两者是可以转化的，所谓"中日则昃，月盈则食"就是这个意思。（左图）阳代表着积极、进取、刚强等特性的事物和现象。一般说来，凡是活动的、外在的、上升的、温热、亢进的等，统属于阳的范畴；凡是沉静的、内在的、下降的、寒冷的、晦暗的、衰减的等，统属于阴的范畴（如下表）。 
　　事物或现象的阴阳属性 
阳 天　　光　　热　　干　　刚　　南　　上　　左　　圆　　男　　太阳　　奇　　主动 
阴 地　　暗　　冷　　湿　　柔　　北　　下　　右　　方　　女　　月亮　　偶　　被动 
　　风水家深谙阴阳论，将其用之于风水学，把山称为阳，水称为阴，山南称为阳，把山北称阴，水北称阳，水南称阴。于是地形要"负阴而抱阳"，背山而面水（参见图2-13）；把温度高、日照多、地热高等统称为阳，而温度低，日照少、地势低等统称为阴。从生活的经验中人们体会到"阴盛则阳病，阳盛则阴病"（《素问・阴阳应象大论》），因而风水师选择必"相其阴阳"，寻找"阴阳合和，风雨所?quot;，阴阳平衡的风水宝地，只有这些地方才能"阴阳序次，风雨时至，春生繁祉，人民和利，物备而乐成"（《国语・周语》），才具备人们繁衍生息，安居乐业的环境物质条件。可见，风水学中的阴阳相地，是一种直观体验的总结和一整体思辨的结果，它包含了选择的地形、地质水文、气候、植被、生态、景观等诸要素，并以传统哲学的"气"、"生气"、"阴阳"等概念来阐释其好坏吉凶，确定是否适合人类居住生息，如此而已。如下图 
　　时至现代，人类的认识和科学技术水平极大提高，人们即可以详尽的分析建筑基址的诸要素，又可进行宏观的综合研究；既可以定性去描述环境的状况，也可以定量来确定环境的质量。更好的利用环境和适应改造环境已成为现实可行的事。 
　　由于我国各地气候冷暖、干湿、雨旱、大风、暴雨、积雨、沙暴等都有很大差异。因此，房屋建筑就要适应在当地气候并尽可能地改善不利气候条件，创造舒适的室内工作和生活环境。例如，炎热地区需要考虑通风、遮阳、隔热、降温……；寒冷地区需要采暖、防寒、保温……；沿海地区要防台风、潮湿、积水……；西北地区要防风沙；高原地区则要尽量避免强烈的日照和改善干燥的气候（小范围内）等，这些是宏观选址要考虑的，但还要注重具体地点的小气候和微气候情况，具体情况具体分析，具体处理。 
　　综上，建筑环境的选择应考虑如下内容： 
　　（1）场地位置、地形地貌、地质构造、不良地理现象和地震基本烈度； 
　　（2）场地的场层分布、岩石和土的均匀性、物理力学性质、地基承载力和其它设计计算指标；
　　（3）地下水的埋藏条件、侵蚀性和土层的冻结深度； 
　　（4）场地的稳定性和适宜性； 
　　（5）常年和最大洪水水位，地面排水、积水和沼泽地情况，以及饮用水源情况； 
　　（6）场地的合理建筑范围，合理的交通出入口； 
　　（7）区域内气候的场地微气候； 
　　（8）景观和绿化植被，生态状态。

 ◆  水文因素的考虑
水是自然界一种非常重要的物质，其对调节气候、净化环境具有重要作用，人类更是须臾离不开它。但选址不当或使用不善，它也可促成无情的洪水吞噬庄稼和房屋，或者引起污染，破坏生态系统。所以建筑的选址中如何处理水的问题也就是至关重要的问题之一了。 
　　风水学中，择水具有极其重要的意义。
　　风水理论认为"吉地不可无水"，所以"寻龙择地须仔细，先须观水势"，"未看山，先看水，有山无水休寻地"，水受到了风水家的特别重视。他们认为水是山的血脉，凡寻龙至山环水聚，两水交汇这处，水交则龙止。由于水流的弯曲缓急千变万化，风水家也将水比作龙，称?quot;水龙"，堪舆书《水龙经》说是专门讲水系形势与择地之关系的，其汇总了上百种关于阴宅和阳宅的吉凶水局，以供人参考。
　　在无山脉可依的平原地区，风水家择地便是以水代山，"行到平原莫问纵（山脉），只看水绕是真龙"。《水龙经》便专门讨论了水龙寻脉的要旨和法则。
　　"然水有大小，有远近，有浅深，不可贸然见水便为吉。"
　　当审其形势，察其性情，别其吉凶，以作取舍定之标准。"风水家取舍水的标准，主要是以水的源流和形态为依据的，"水飞走则生气散，水深处民多富，浅处民多贫，聚处民多稠，散处民多离。"
　　认为为水要屈曲，横向水流要有环抱之势，流去之水要盘桓欲留，汇聚之水要清净悠扬者为吉；而水有直冲斜撇，峻急激湍，反跳倾泻之势者为不吉。 
　　风水理论中对水的认识除了考虑了灌溉、渔盐、饮用、去恶、舟楫、设险之利处，还很注重对水患的认识，"天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜"（《老子》），古人早就认识到了水的刚柔两面性，水淹、冲刷、浸蚀等水害使人们总结出了许多合理选址和建筑防御水患等措施。较典型的例子是在河流的屈曲处选址。即是河流弯曲成弓形的内侧之处，其基地为水流三面环绕。这种形势称为"金城环抱"，按五行，金象圆，且金生水；水亦为险阻，环抱之水故?quot;金城"、"水城"之称。风水学中又称其为"冠带水"、"眠弓水"，是风水水形中的大吉形势，所从皇家如故宫中的金水河、颐和园万寿山前的冠带泊岸，到民宅前的半月形风水池和众多位住宅均由此衍出。
　　这种水局之所以被认为是吉利的除了近水之利外，主要在于其基地的安全、不断扩展和环顾有情。由现代水文地理学可知，河流在地形地质的限定和地球自转引起的偏向力，形成了弯曲婉转的状态，弯曲之处便有了许多河曲之处，由于水力惯性的作用，河水不断冲击河曲的凹岸，使其不断淘蚀坍岸，而凸岸一侧则水流缓慢，泥沙不断淤积成陆，既无洪涝之灾又可扩展基地，发展住宅。同时，冠带状的水流曲曲如活，给人以良好的视觉感受。而反弓水被认为?quot;退散田园守困穷"，十分不吉利。这种认识和实践由来已久，如河南安阳的殷商建筑遗址，便多设于河流的凸岸而后世则多不胜举。 
　　古代风水学中关于水的认识，大多是符合科学道理，故可多为今日选址所借用。如可选择河流凸岸的台地上，且要高于常年洪水水位之上，避免在水流湍急，河床不稳定，死水沼之处建房等等。除此之外，对水源水质也要详加注意。就这水源来说，不外有三种，其一是井水，井址的选择应考虑到水量、水质、防止污染等因素。尽可能设在地下水污染源的上游，方便取水处。要求井位地势干燥，不易积水，周围20~30米内无渗水厕所、粪坑、畜圈、垃圾堆场和工为废水等污染源。其二为泉水，常见于山坡和山脚下，水质良好和水量充沛的泉水不仅是适宜的水源，而且还有净化空气和美化环境的作用，所以住宅周围有山泉者，当为吉利之住宅。
　　风水书也说："有山泉融注于宅前者，凡味甘色莹气香，四时不涸不溢，夏凉冬暖者为嘉泉，主富贵长寿。"其三为地面水，如江河湖泊和蓄存雨水等，此类水污染情况较井水和泉水严重，所以水的饮用取水点尽量选在聚落点河流的上游，排污点设在下游。如有条件饮用的水最好在岸边设砂滤井，净化水质提高水的清洁卫生程度。 
　　就水质方面来说，以观察品尝的简单易行的方法来判断时，当掌握水应清沏、透明、无色、无臭、无异味、味甘等。有条件的应当作化学生物试验，检查水的软硬度、矿物含量和细菌含量等。看来，对水环境的考虑不外注意水势、水源、水质三方面而已。

  ◆  贝聿铭谈建筑风水
            杨澜 
杨：贝老，您相信建筑风水吗？
　　贝：建筑师都相信建筑风水的。不是迷信的建筑风水，建筑风水有好几种，比如说 我们建筑要摆房子，要背山傍水，这也是建筑风水。我觉得建筑风水我们应该相信的，可是建筑风水如果弄得太过分一点，那就变成迷信了，这个我反对。
　　杨：您在香港设计的中银大厦，被很多香港人认为是不吉利的建筑风水， 他们说这座大厦像个三棱的刀。旁边的居民都装反光镜，说要把这个刀 光挡回去。还有汇丰银行上面，好像架了个水泥的机关枪。最有意思的 是：因为有一个锋面是对着港督府的，港督府一开始种柳树来挡，后来 柳树也死了一次，然后再种上柳树。您对这一切觉得很好笑吗？
　　贝：当时不是笑话，报纸还攻击我……。但是我对当时的港督卫奕信 和他的夫人说，谁叫你们把香港的地价抬得那么高？我只有这么一小块 地，当然只有往高处造。
    杨：我听说当时您的预算只有一亿三千万美元，是不是这样？ 
　　贝：那时候北京说一亿三千万美元，不能多出，过了五年还是一亿三千万美元，所以这个条件是非常难。
　　杨：汇丰银行当年建的时候就花了十亿美元。
　　贝：我记得，多八倍，他们有钱。那时候有人说，你为什么只能花那 么多钱，我说中国不是富裕的国家，所以我用钱要很节省，替人家想。
　　杨：所以最后在整个的钢材上，您节省了差不多百分之三十，同时也 减少了很多焊接点，省了很多钱。
　　贝：这个完全是结构方面出来的，所以这个尖的棱角，也是结构里面 出来的东西，因此很难跟建筑风水先生谈这个问题。

　　杨：但是人们说您也吸收了建筑风水先生的一些说法，比如您一开始在香港设计中银大厦的时候，曾经设计过有一股泉水，是从后门进去前门出 来，后来人家说水就是财，您这样就破财了。您是不是取消了这样的想法？
　　贝：有是有，建筑风水先生说得也很对，我用水，这个高楼两旁都有水下来的，我接受这一点。这个水是源，是财源，所以水到了下面变成一个池子。池子养鱼，中国人认为就把财给蓄住了，有点地方我信的我就做。 
　　（建筑物往往代表着权利，特别是那些城市的主要建筑，所以在这种情况下，它就绝不仅仅是一门艺术，而更是一门政治。比如说香港中银大厦的建筑风水问题就曾经被政治化过。贝聿铭对我说他并不迷信，但是他也懂得要在适当的时候做一些让步。在我看来这就像跳探戈舞，有进有退，是建筑之外的一门学问。不过值得一提的是，贝聿铭之所以两次接受了中银大厦的设计业务，也是缘于他的一种怀旧情绪。因为一九一八年的时候，正是他的父亲贝祖贻创立了中国银行的香港分行，而且在他生前曾经对贝聿铭说：银行的设计必须看上去显得非常安全。）  


◆   张开济：建筑「风水」怎么看

　　关于建筑「风水」：四合院方方正正，坐北朝南，大门不开在正中，而是开在一边，且是开在偏东的一边，进院还有一个影壁，这些都是有讲究的。
　　关于国家大剧院：对于大剧院的设计我不太赞成。最大的问题恐怕是歌剧院的内在结构问题，几个剧院放在一起恐怕不行。这一点我曾和贝聿铭讨论过，他也认为几个剧场放在一起没有必要。
　　关于自己现状：我已快90岁了，最要紧的是心情愉快，这满屋的都是我喜欢的东西。年纪大了，活得差不多了，摆在眼前的能看见的是我的，钱存在银行里看不到的就不是我的。
　　站在自己所住的塔楼之上，建筑大师张开济看现在的北京，看到高楼大厦隐天蔽日，「没有白色的水井，没有深蓝的苍穹。」看不见宽阔而又平缓的天际线了……对于年近90岁高龄的张开济只能发出一声叹息。
　　张开济不想再看，他开始收集从古建筑、古家具上拆下来的木雕装饰，那些古建筑、古家具已被毁了，而那些木雕、木刻装饰还栩栩如生。张开济把它们弄回家摆满一屋，挂上四壁。每一件木雕制品都承载了太多的历史，那些剥离了母体的木雕默默地向这位老建筑大师诉说着昔日的辉煌。
我爱北京天安门
　　张开济是建设部于1990年第一批公布的国家级建筑大师，他主持设计了革命历史博物馆、钓鱼台国宾馆、北京天文馆、北京科普展览馆，还有天安门观礼台等。在这么多建筑设计中他最满意的是哪一个呢？
　　张开济回答：「我最满意的不是这四大馆，而是那一个台，那就是天安门观礼台。」
　　「为什么呢？」我问。
　　张开济说：「天安门城楼前本来就不应当再搞任何建筑，可是又有这种需要，怎么办呢？当时搞了个小规模的设计竞赛，有的人把观礼台盖上了琉璃瓦，想和故宫配套。我却认为这个设计越不显眼越好，所以我的设计高度不超过天安门的红墙，颜色是红色，琉璃瓦绝对不用，让观礼台和天安门城楼浑然一体，这叫此处无声胜有声。」
　　「一般人眼中的天安门城楼的确没感到有一个什么观礼台存在，好像本来就是那样的。」
　　「这就是最大的成功，一个建筑师该当配角的就当配角，观礼台就是天安门城楼的配角。建筑设计不能只顾自己的一个设计，要和整个城市的风格相和谐。」
　　「可不可以这样说，到目前为止您反而觉得做配角的设计更让您满意，」
　　「（笑）对对……」
　　「那么您认为现代建筑到底怎么搞呢？」
　　「我想用几句话概括，『认真保护古风貌，精心设计新建筑，坚决不搞假古董』。像北京西客站那样的设计，和现代的设计思想是背道而驰的。一个交通设施以什么为设计思想，那就是高效率。火车停在站台上，旅客能以最短的距离，最少的时间，最快的速度上车，这是一个火车站设计的原则。」
细说建筑风水
　　张开济成为新中国的第一代建筑师不是偶然的。他和许许多多老知识分子一样非常希望中国繁荣富强，他愿意积极参加新中国的建设。同时，首都北京的古都风貌也深深地吸引了他，使他当年大学毕业后一不愿出国工作，二不想去台湾，而是留在了北京。
　　张开济说：「看一个城市主要是看其大的轮廓，北京一个代表性的轮廓就是城墙，全世界没有像北京这样的城墙。当年搞建设把北京的城墙拆除了，北京水平的轮廓线没有了，从而使北京失去了一个重要标志。现在到处都是塔楼，又使北京失去了原来天际线。」
　　现在住在塔楼，对于一个建筑大师来说这不能不是一个悲哀。可是，北京要发展，要加快现代化的进程不搞建设是不行的。也就是说随着城市化进程的加快，城市人口的不断增加，不盖高楼大厦是不可能的。四合院虽好，但占地太大，而且如今的四合院都已成了大杂院。如何建设新北京又保护了老北京，这是摆在现代北京人面前的难题。
　　「您认为我们重新修复古城墙怎么样？」
　　「我认为重修城墙没必要，搞一些假古董没有意思。但是我们现在对四合院应当保护。」
　　「我听人说修建四合院很讲究风水，这风水是什么？很多人认为风水是一种封建迷信，作为一个建筑大师您对风水是怎么看的？」
　　「风水这东西有其科学的一面，只当是迷信可能有些片面。现在国外还有我国的香港在搞建筑设计时都讲风水，最著名的是香港汇丰银行为了风水，里头的一部主要楼梯是斜着建的。现在外国人也讲究风水，这当然不能说人家无知了。」
　　什么是风水呢？《风水探源》一书中是这样说的：风水的核心内容是人们对居住环境进行选择和处理的一种学问，是一种能在生理和心理上都满足的地形条件。新西兰学者尹弘基是颇有名气的研究风水术的专家，他在《自然科学史研究》杂志上撰文说，风水是为找寻建筑吉祥地点的景观评价系统，是中国古代地理选址与布局的艺术。
　　其实讲究风水就是讲究一种环保。透风之地自然空气好、采光好，近水之地自然会有一个美好的环境。
　　谈到风水，张开济说，四合院方方正正，坐北朝南，大门不开在正中，而是开在一边，且是开在偏东的一边，进院还有一个影壁，这些都是有讲究的。
　　「这有什么讲究呢？」
　　「四合院方方正正有一种稳定感，坐北朝南不怕冬天的北风吹，大门朝东南开光线好，有充足的阳光，有了影壁可以遮挡闲杂人等的视线，让你一眼看不穿，这样内院就显得隐蔽有安全感了。
　　「四合院的关键是院子，这是中国建筑和外国建筑一个最大的区别。中国建筑是由建筑包围空间，外国的建筑周围都是空间，由空间包围建筑，卢浮宫的建筑面积比我们故宫太和殿大，但却没有我们的故宫气势大。外国的一些著名建筑都是孤零零的，四周都是空间。中国故宫的空间被建筑围着，院子是一层又一层的。四合院的建筑也是一样，越是有钱人家院子越多，所谓的深宅大院。有前院有后院，还有跨院。跨院事实上是花园，叫后花园。其实后花园指的就是跨院。只有高级四合院才有跨院。跨院里发生过很多故事，小姐私订终身就是在跨院中。这是多浪漫的事呀！四合院的精彩之处就在于院子。这个院子是整个家庭的多功能的空间。到了夏天搭个凉棚，要结婚了搭个喜棚……」
　　「四合院那么好，是不是可以大量地盖一些呢？」
　　「保留一些过去的四合院是必要的。但大量盖四合院也没必要。四合院最大的问题是太占用空间。过去四合院只住一家人，住几家人就成了大杂院了。吴良镛搞的菊儿胡同住宅群，在建筑风貌上是很成功的，可是他把四合院搞成两层楼了，当中的院子几家合用，四合院的优点就没有了。底层的一家连一点隐蔽性都没有了，楼下的人干什么，楼上的人一目了然。人的住处不仅仅是遮风挡雨，关键还要隐蔽，有自己私人的空间。四合院的精华是独门独院，改良的四合院很难解决问题。」
　　「北京保留一些四合院还是必要的吧？」
　　「四合院要保留，一定要和胡同一起保留，方能相配套。最好是保留一个区域。北京最近几年对保护古都风貌很重视，情况比过去好多了。」
大师对大师的评价
　　「中国要修建国家大剧院，请的是法国建筑设计师保罗．安德鲁先生，作为一个中国的建筑设计师，您有何感想？」
　　「请外国人设计我认为没有什么不好，世界上的好东西应皆为我用，狭隘的民族主义不解决问题。法国是世界上的文化古国，巴黎是法国的中心，卢浮宫是巴黎的中心，可是在卢浮宫中心却由中国人贝聿铭设计了一个玻璃金字塔。当时搞这个设计的时候，许多法国建筑师也反对，结果建成后却得到了大家的一致好评。」
　　「为什么呢？」
　　「因为金字塔的体形简洁，比任何建筑面积都少，加上又是玻璃的，所以放在中间不影响空间。建筑设计很重要的原则是因地制宜。」
　　「您和保罗．安德鲁先生认识吗？」
　　「保罗．安德鲁先生我早就认识，他曾设计了戴高乐机场，是一个很有才华的建筑设计大师。对于大剧院的设计我不太赞成。」
　　「您对保罗．安德鲁的设计不太满意的地方是哪里？」
　　「最大的问题恐怕是歌剧院的内容问题，几个剧场放在一起恐怕不行。这一点我曾和贝聿铭讨论过，他也认为几个剧场放在一起没有必要。」
　　「刚才您谈到贝聿铭，您能谈谈和他的交往吗？」
　　「我们是好朋友，我比他大几岁，他称我为老大哥。我说我这个老大哥只多长你几岁，成就比你差远了，你是全世界的名人。贝幸铭说各人的环境和条件不同，当然他是谦虚，不过贝聿铭说的话不是没有道理，如果我处在一个更好的环境，我不敢说我能成为另一个贝聿铭，但我相信中国肯定也会出现更多贝聿铭之类的大师。如果贝聿铭当年也留在中国，说不定还不如我呢！（笑）『文革』时期我们埋没了太多的人才。当然这不仅仅是建筑业，各行业都是一样。」
三十元建筑的家庭
　　建筑大师的家是什么样的？无论你想像力多么丰富恐怕也无法想像。当我走进张开济家时着实吃了一惊。
　　我问：「您搜集这些东西要花不少钱吧？」
　　张开济回答：「花钱是小事，现在越来越难找了，花钱也买不到。我刚刚获得梁思成建筑奖有十万块奖金，我花了一万块钱给养狗的协会，一万块钱发红包给拜年的孩子，剩下的钱我花不出去。我已快90岁了，最要紧的是心情愉快，这满屋的都是我喜欢的东西。年纪大了，摆在眼前的能看见的是我的，钱存在银行里看不到的就不是我的。」
　　「您可以为了孩子留一点呀！」
　　「我的孩子不需要我的钱，他们挣得比我多。我的大儿子毕业于美国那鲁大学，现在他是美国某银行的高级职员。已做到副总裁了。老二从美国回国后在北京大学当教授，主持北京大学建筑研究中心。所以钱我不缺，我跟老伴说，你尽量花，爱买什么买什么。钱可以用来帮助别人，亲戚朋友的孩子要念书我愿意帮助他们。我帮助别人是有原则的，朋友亲戚结婚要钱我不给，我当年结婚才花了30块钱。结婚成家立业应当自立，有多少钱办多少钱的事，铺张浪费不好。」
　　「您刚才说您和老伴结婚才花了30块钱，那么您能谈谈老伴吗？」
　　「我老伴当年在辅仁大学上学，她是一个通情达礼的人，所以我们一辈子挺愉快。她有七姐妹，有三个在美国，就她福气最好。」
　　「为什么？」
　　「因为她嫁给了我呀！哈哈……」
　　张开济的老伴在一旁说：「你又开始多说话了。」

◆  王其亨谈建筑风水
　　王其亨，天津大学建筑系教授，主编《风水理论研究》
有些学者片面地理解中国文化，认为风水不能和西方的思想体系接轨就是迷信的。对建筑风水风水不加研究就加以否定，这本身就是一种迷信。从某种意义上说，（风水学）与建筑生态学的步调是一致的。
　　中国的古代学科与西方是不一样的，它是不分科的。象天文、数学、建筑这些学科，在古代都是归在"建筑风水"中的，如村落，民居，城市的选址和风水紧密相关。建筑风水为什么几千年能够保留下来，是有它的道理的。建筑风水中的"气"和"水"，都是经过长期实践和思考后总结出来的，是在大量的经验基础上，以统计概率的形式表达的。有些学者片面地理解中国文化，认为建筑风水不能和西方的思想体系接轨就是迷信的。对建筑风水不加研究就加以否定，这本身就是一种迷信。 
　　生态建筑学把人，建筑，自然环境和社会环境看作是一个人工生态系统，建筑必须和人一起成为生态系统中的一环，才能确保生态系统的正常运行。而建筑风水关于建筑思想的主旨是把宅舍作为大地有机体的一部分，强调建筑与自然，及周围环境的和谐，从某种意义上说，（建筑风水学）与建筑生态学的步调是一致的。 
　　但是，有一些人冒充教授，学者出版关于建筑风水与建筑的书，那是欺骗人的，大家不要上当。
◆  陈志华谈建筑风水

　　陈志华，清华大学建筑系教授，著有《楠溪江中游乡土建筑》、《婺源乡土建筑》、《诸葛村乡土建筑》、《新叶村乡土建筑》（与李秋香、楼庆西合著）、《北窗集》
风水之说绝对不是什么科学，而是阻碍中国人去发展科学的祸害。 
　　建筑风水是建立在易学基础上。我知道《易经》里有很多智慧的东西，但两千年前的一本书，管得了两千年后的建筑规划吗？两千年前的书把什么都说明白了，连电子计算机、量子力学都说到了，这可能吗？我们现在在农村经常看到这种事情，两家人为了争建筑风水打了起来，一打就是好几代，这就是愚昧，是民族的悲哀啊！问题是，现在易学已经被歪曲得太厉害了，什么算卦、看相都叫易学，这分明是迷信。它妨碍了真正的科学，混淆了研究的方向，另外还使一些骗子大发其财。 
　　过去的大地主，大官经常在家里养着建筑风水师为他们找祖坟。我发财，是因为我家祖坟好；你受穷，是因为你家祖坟不好，这不就是维护剥削阶级统治的一种意识形态吗？建筑风水中提到的"天人合一"，是国内人文学界一个很含混的概念。现在说保护地球生态平衡，是谁保护？是人，人作为主导力量运用科学技术去保护，而不是靠什么玄虚的"天人合一"。建筑风水书里看起来头头是道，我看是头头是"假"。比如"坐北朝南"，连蚂蚁、老鼠到知道坐北朝南，还用得着请教风水师吗？四合院里水不能直着流出去，要拐两个弯，这是建筑风水上的讲究。建筑风水书上认为水就是财，但现在我们还会相信水是财吗？用现代建筑理论来解释，水拐两个弯再出去根本就是多余，还造成排水不畅呢。天大建筑系的教授来清华讲风水，举的例子是浙江省诸葛村的八卦如何了得。但我们实地考察，知道那个八卦是假的，是1991年造出来的。 
　　我们搞乡土建筑，对建筑风水进行科学的分析，是为了解释中国传统建筑上的一些现象，如天坛为什么上面是圆的，底下是方的，故宫的水为什么从西北进，从东南出，这些在建筑风水里都能找到说法。我们研究建筑风水，是当成一种历史现象，而不是当成科学来研究的。在台湾，大学教授如果把建筑风水当成科学，是会被人当成笑话的。我不明白，为什么这种愚昧的东西能够堂而皇之地进入中国的国立大学呢？ 

◆ 刘鄂培谈建筑风水
刘鄂培，清华大学哲学系教授，参与编写《中国唯物论史》、《周易知识通览》，著有《孟子选讲》、《孟子大传》，主编《张岱年文集》
　　《易经》是中国文化的源头，中国思想文化的基础可以上溯到《易经》，但并非说它就是高于一切的。 
　　把风水、卜卦这些东西全归到易经里，根本就是瞎胡闹。 
　　古代科学不发达，有很多迷信的东西。迷信和科学揉杂在一起，这是中国古文化的一个特点。对封建迷信的糟粕，我们应该扬弃，而其科学的一面，则可以继承和保留下来。 
　　不可否认，《易经》是中国文化的源头，中国思想文化的基础可以上溯到《易经》，但并非说它就是高于一切的，毕竟它是粗糙、原始、朴素的。人类的文化总是由低向高不断向前发展的，今天无法解决的事情，在古代也无法解决。现在看来，《易经》等于一本字典，是古代一种?quot;巫"的官用来卜筮的工具书，可以说是一种迷信。《易经》分两支，一支是"易理之学"，是解释易经的；一支是"象数之学"，对天文，地理，数学医学以及卜卦，风水的发展影响很大。但风水师所说的院子里该种桂树、槐树才吉利，在《易经》里根本没有提及。把风水、卜卦这些东西全归到易经里，根本就是瞎胡闹。
　　建筑风水分阴宅、阳宅。阳宅，就是人的生活场所，建筑风水在阳宅的一些看法，我们是可以接受的。如果一个房子，背山面水，环境优美，人住着自然就会心情舒畅。门朝哪个方向开，斜一点，拐一个弯，与人的保护隐私的心理是相近的。建筑上的祈福装饰，使人感到充实和喜悦，是满足人们祈求好运的一种心理。然而建筑风水在建筑的思想，基本上是一个笼统、宏观的模式，并不是精确的。我的夫人是一个建筑师，她就不会有意识地去考虑建筑风水的问题。拿到一个工程让她去做，她考虑的是如何与自然及周围建筑如何协调，是从建筑的角度去考虑，而并不是从风水的角度。 

◆  王贵祥谈建筑风水
王贵祥，北京建筑工程学院副院长，著有《东西方的建筑空间》、《中国江南园林方术》、译有《文艺复兴建筑》、《世界新建筑--高层建筑》
　　建筑风水里大部分是迷信和糟粕，但也内蕴着某种科学和合理的成分，如果将这一成分的意义和作用无谓地夸大，则会曲解了古代中国人对建筑空间思考的真实内涵。 
　　 我在70年代末开始研究中国传统建筑与建筑风水的关系，主要是研究传统建筑的合理性，解释建筑上的一些历史现象。中国的传统文化中有一个很有趣的现象，就是许多富有哲学思辩色彩的或科学合理的东西，都被有意无意地披上一层巫术的外衣，推衍数千年之久，至今仍然阴魂不散的建筑风水，则是典型。建筑风水里大部分是迷信和糟粕，但也内蕴着某种科学和合理的成分，如果将这一成分的意义和作用无谓地夸大，则会曲解了古代中国人对建筑空间思考的真实内涵。事实上，建筑风水与风水术，是中国古代诸多的巫术观念在建筑领域中的一种延伸，是古代中国人与超自然力之间的一种交往沟通的形式，是带有宗教巫术色彩的。在西方，人们有宗教，可以到教堂去祷告。而对中国老百姓而言，要对超自然进行解释，就往往求助于建筑风水。
　　建筑风水学可分为两派，形势派和理气派。前者关注建筑空间，如山形水貌，藏风纳气。用现代建筑学阐释仍然有一定合理性。而理气说则有明星的方术色彩。把什么"宇宙场"和个人起居联系在一起，是一种不折不扣的"伪科学"。
　　建筑风水学对现代建筑的意义很小，主要是因为现代建筑观念和传统的不一样，空间感也不一样。与古代宏大的空间相比，现代人的空间太狭小了。

◆  余健：建筑风水研究杂感
１９９４年春入学伊始，导师郭湖生先生即给我定题为风水研究。８０年代初，学禁渐开，风水研究得天津大学王其亨先生大力倡导，乃成为中国古代建筑史研究的重要课题，应者甚众。其于文献资料之钩沉，建筑实例之印证，思想理论之阐释，多发前人所未发。但显然，郭先生并不满意现有的研究状态，嘱我四字：论从史出。当时仅粗粗一想，以为是历史研究的当然之论。但当我开始研读有关古代风水著说不久，便发现这四字的分量。诚然，因近十来年众多研究者的不断探索，我们对风水术已经有了一些了解，如九星穿宫法、大游年法、门尺压白、罗盘定向等等的操作是如何进行，我们对这些法术的意义也有了一些解释，如释门不当街冲乃是有避兵乱的功能，择居水I的原则包含着对河床冲积形成规律的理解，千尺为势、百尺为形的说法正合今日视觉科学的理论，门尺压白暗含日照间距的求取，如此等等不一而足，但这样的解释是风水著说的历史本义吗？如"风水"二字，能以今日之背景上的"风"和"水"来认识吗？ 
　　实际上，我们在用科学原理对风水理论进行去其糟粕取其精华的操作的时候，我们往往无意之中在进行着一种置换，一种将历史事件置入现代语境的操作。的确，唯其如此，我们方能理解历史，理解一语在今天的背景下意味着逻辑解释，我们对不能用逻辑解释的历史事件或历史话语，则归之曰迷信、非理性。一句话，它们是一个它者，非我族类，毋入我门（们）。这里有一个前提，理性或逻辑可以言说一切，凡不能言说者，唯其非逻辑、非理性，故不能言说。这是一个悖论，言说不能言说者，叫做一切或一万，这是我们对于逻辑的自信；而不能言说者又是无法言说的，叫做万一。但世间的实情常常是，你所见之一万可能只是宇宙的万一，而你所未见、自以为是万一的东西却很可能是宇宙的一万。 "万一"常常展示了一个崭新的天地，科学研究常常就是由万一而求得一万的，但其笃信推理演绎的理性精神所不可避免的排他性质，却为自己铸造了一个回避发生万一事件的硬壳。这个硬壳，Ｔ・Ｓ・库恩Ｔ．Ｓ．Ｋｏｈｎ谓之范式１，Ｍ・福柯Ｍｉｃｈａｅｌ Ｆｏｕｃａｕｌｔ称为知识型２，这是上述悖论的另一种表达。范式也好，知识型也好，它们的存在都有一个时间的域限，也就是说，知识或认知以及对逻辑的理解都是历史的。我们对历史的理解也是历史的，就具体的学术运作而论，逻辑亦是有时空性的。当我们用今天的知识和逻辑识读历史时，常常很容易忘记"今天"二字的限定意义。论从史出的训诫正为提请我们注意这一点而作，并告诫我们应尽可能地贴近历史之思，而非今日之想。源即是原，用历史的时间序列展示逻辑的空间变化，逻辑不应是脱离具体历史而独立的自在，这是从时间角度说。从空间角度而言，不同语言的隔阂亦是不同群体理解的障碍。这不仅存在于不同语种的人群之间，也存于同一语种而不同的阶层之间。当上帝震怒于人类欲造天梯而通达一切的狂妄时，他所使用的惩罚方式是断其语言之通。孟德斯鸠说?quot;倘若我能使人们消除成见，我将认为自己是最幸福的人。我这里所说的成见，不是人们不知道某些事情，而是使人们无自知自明的东西。""成见"即"我"，消除"成见"即无"我"，何以可能?quot;我"之于中之"心"果真能被"我"消解吗？"我"如若既不可根除，那么，能被除者即是非"我"，其消愈烈，其本真之"我"愈显，是谓自知自明。 
　　当我开始努力用这种方法重新考察风水概念的语源的时候，一个不同于通常理解的世界渐露其容。这是一个"巫"的世界，是一个充满"象"的世界，而非仅用词语来表达便足够。的确，当 Ｃ・Ｐ・斯诺断言科学和艺术同是人类认识世界的两翼、缺一不可的时候，他也一定意识到了艺术之形象、声音、色彩创造的不可替代性３。也就是说，不可言说者在我们这个世界中，应有其相对可言说者等称的一席之地，此所谓"言之不可兼也，故博为之治，而计其意"《管子・宙合》，这个"博"是应当大于"言"的。在今天的知识系统中，它们被归于"理"的另类──"文"。文者纹也，以喻象说，并欲区别于"理"的现实。即便是可言说者，当其用清晰的逻辑言说其思想时，它亦有难言之处，亦有逻辑明灯所难以照亮之阴。冰山之露方其尖尖，此即"理"之所明者，其下至大至巨，虽不致不可言，或以今日之术难以言说。我们不该轻易地非难之，而应假以时日，"等待戈多"。古云"尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明；数有所不逮，神有所不通"（《楚辞・卜居》）。光明与黑暗，阴与阳，总是不可分隔的一个整体，无影无阴之世界若果有其真，则当如《淮南子・本经训》的十日并出之景，其?quot;焦禾稼，杀草木，而民无所食"，万鬼既不能藏于暗，故皆出而白于天下，"皆为民害"，实乃世界的大灾异，滔天洪荒亦不能过其一二。此抑或是"自明"之另一象。试设想存在一种无处不在、无物不照的均匀光源，在其下你能看见什么？ 
　　实际上，古代思想史的研究已暗设了这样一个假定：古人在言说其思想时因受制于其知识背景、表达方式手段，言有所不达，意有所不尽，故需后来者不断翻译、解释，但其所指之意则有超越时空之限的特别"洁静精微"之处，所谓"夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻?quot;（《论语・公冶长》）。《管子・宙合》亦说："是以古之士有意未可阳（扬）也，故愁其治（辞），言含愁而藏之也。"人类历史的发展是使意的表达更加清楚，是寻求意的表达式的过程，是以象求意，力图象意合一的努力，因为"象"即"意"之用。执于"象"，固有事功，但它也是迷信孳生的温床；执于"意"，初衷虽好，但空疏虚无与之相生。更何况"意"的获得总须藉诸"象"的操作，得意忘形、得鱼忘筌或是蜜成花不见云云，是一种理想，是一种信念的激励。"意"由"象"表，必诉诸言、形，不落言筌是不可能的，故西谚曰"人类一思考，上帝就发?quot;；中国古人则总爱说"言外之意"、"功夫在诗外"等等，一个"外"字想跳出三界五行，谈何容易，这是一方面。另一方面，人又认为"象"中有"意"，"意"在"象"中。拿语言文字来说，就有物理性质的形态的声忌字讳，及心理性质的会意的"孔子作《春秋》而乱臣贼子惧"之类的说法。我们通常认为前者说的是迷信，后者讲的是道理，殊不察二者背后紧密的联系：微言大义的《春秋》可以作成《春秋讳》，神话亦可解为历史，如孔子之说"黄帝四面"、"夔一足"。 中国思想学说史上"象数"、"义理"及汉学、宋学的纠缠也即在此。但历史的二律背反常常是，以理性解说神话的孔子实际上却歪曲了历史的真实，被人类理性精神认为?quot;怪力乱神"，欲敬而远之的神话，却是历史的真实记录，无怪乎走出疑古时代成为历史学界越来越热门的话题 4，而文本解释的域限问题亦成为现代诠释学"义理"难以回避的一个"劫"5。
　　就时间而论，相对人类演化的漫长历程，语言文字及文明的发生还只能算是在初生的婴孩时期，即使从新石器时代算起，它也只不过占到整个人类历史的０．２％，我们实在不应太看重我们当下的思维和生活方式，以为它是顶峰一类的东西，而轻慢了曾使人类得以繁衍并持续生存了几百万年的其他思维和生活方式。
　　执于一，谓之过执，故老子倡无执，孔子说中庸。从老子之"无为而无不为"，孔子之"述而不作"，一直到今天科学的"客观"，都想外而观之，不受人"象"之累。但现代物理有物质波粒测不准定理，逻辑数学有形式系统完备性、一致性不可兼顾的哥德尔定理，似乎都在印证"辞不达意"这一古老的训言，系统即"得意"之"象筌"。《汉志》忧虞虞言曰："道之乱也，患出于小人而强欲知天道者，坏大以为小，削远以为近，是以道术破碎而难知也。"与自然相比，人确可称之小，但"小人"知天却并非道之乱的根由，一个"强欲"二字用得好，强以人造之逻辑说历史、说自然，才是道乱之根，它如一双刃之剑，成也败也皆出于此，这一点我们可能比古人明白。
　　今天，古老的数术之学已风光不在，但它"纪百事之象，候善恶之征"的"数自然"、"决大疑"、"知来事"的命题并没有被遗忘，它以许多的别种形式表述出来，其转型之一是为今天的现代数学。数学中有一个迄今尚未弄清的核心问题：数学形式系统是否都完全，都可判定，其一致性是否都能用有穷主义手段证明？王浩评价说，若有人能证其为是，"他所取得的进展可就吓死人了。我们对数学的理解将会到此为止，我们对人类知识的理解将会面目全非"。王浩又说："鉴于希尔伯特地位煊赫，鉴于哈恩、石里克狂热鼓吹，尽可能了结这件事（指上述问题的证明）从哲学上说便有了重要意义?quot;６以我的理解，结论一定是：否。用非数学的语言来说，这意味着人类不能通过有穷的步骤求得"真"或"意"。从这个意义上说，克罗齐（Ｂｅｎｅｄｅｔｔｏ．Ｃｒｏｃｅ）之言"一切历史都是现代史"７，不错。命题古老，释宄Ｐ拢既济？未济?br> 参考文献
　　１库恩 Ｔ．Ｓ．科学革命的结构．李宝恒，纪树立译．上海：上海科学技术出版社，１９８０． 
　　２福柯 Ｍ．知识考古学．谢强，马月译．北京：三联书店，１９９８．
　　３斯诺 Ｃ．Ｐ． 两种文化． 纪树立译。北京：三联书店，１９９４．
　　４李学勤．走出疑古时代．沈阳：辽宁大学出版社，１９９７．
　　５艾　柯． 诠释与过度诠释． 王宇根译． 北京：三联书店，１９９７．
　　６王　浩． 哥德尔． 康宏逵译． 上海：上海译文出版社，１９９７．
　　７克罗齐 Ｂ． 历史学的理论和实际． 傅任敢译． 北京：商务印书馆，１９８２

 ◆  式 宗:风水学，是迷信？还是科学
笔者几乎每届全国书市都去参加，其中发现出版建筑风水的书有增无减，而且销量还不错。风水学究竟是迷信？还是科学？为此笔者专门找来了几本新版风水书，从中听到截然不同的声音……
"对风水不加研究就否定，这本身就是一种迷信"
　　有专家认为风水学与建筑生态学的步调是一致的。风水之所以几千年能够保留下来，是有它的道理的。风水中的"气"和"水"都是经过长期实践和思考后总结出来的，是在大量的经验基础上，以统计概率的形式表达的，如果片面理解中国文化，认为风水不能和西方的思想体系接轨就加以否定，这本身就是一种迷信。 
　　生态建筑把人、建筑、自然环境和社会环境看作是一个人工生态系统，建筑必须和人一起成为生态系统中的一环，才能确保生态系统的正常运行。而风水关于建筑思想的主旨是把宅舍作为大地有机体的一部分，强调建筑与自然，及周围环境的和谐，从某种意义上说，风水学与建筑生态学的步调是一致的……
持这种观点的专家），让笔者简称他们为："风水学与建筑生态学一致"派吧。
"风水里大部分是迷信，但也内蕴某种科学"
　　有的专家在认真研究了中国传统建筑与风水学的关系后发现：中国的传统文化中有一个很有趣的现象，就是许多富有哲学思辩色彩的或科学合理的东西，都被有意无意地披上一层巫术的外衣，推衍数千年之久，至今仍然阴魂不散的风水，则是典型。风水里大部分是糟粕，但也内蕴着某种科学和合理的成分，如果将这一部分的意义和作用无谓地夸大，则会曲解了古代中国人对建筑空间思考的真实内涵。 
风水与风水巫术，是中国古代诸多的巫术观念在建筑领域中的一种延伸，是古代中国人与超自然力之间的一种交往沟通形式，是有宗教巫术色彩的。在西方，人们信仰宗教，可以到教堂去祷告，而对中国平民姓而言，要对超自然进行解释，惟有求助于风水了。
　　风水学可分成两派，形势派和理气派。形势派关注建筑空间，如山形水貌，藏风纳气。用现代建筑学阐释仍然有一定合理性。而理气派则有明显的方术色彩，把什?quot;宇宙场"和个人起居联系在一起，是一种不折不扣的"伪科学"。
　　对这第二种著作观点，笔者简称他们"区别对待"。
"风水绝对是伪科学，是祸害。"
　　更多著作及学者认为 风水之说绝对不是什么科学，而是阻碍中国人去发展科学的祸害。
　　古代科学不发达，迷信与科学揉杂在一起，这是中国古文化的一个特点。
　　风水是建立在易学的基础上。易经里有很多智慧的东西，但两千年前的一本书，管得了两千年后的建筑规划吗？至今一些农村两姓氏还为争风水而大出打手，一打几代人，这就是愚昧，这也是民族的悲哀。有人已把易学歪曲了，什么算卦，看相都美其名为"易学"。
　　还有风水书里头一些道理，属常识性东西，不是什么风水，比如"坐北朝南"之类，其实连蚂蚁、老鼠也懂要坐北朝南嘛。四合院里的水不能直流出去，要拐两个弯，这就是风水上的讲究。但用现代建筑理论来解释，水拐两个弯再出去根本就是多余，还造成排水不畅呢，这类风水害人不浅呢。
　　持上述观点者，笔者简称他们为"反对派"。
　　上述三种意见我相信还会争下去。理越辩越明，这不是坏事。
　　不过有趣的是：当一些人认为"风水"一词已过时，应向西方靠拢，采用"建筑与环境"、"地理与环境"、"居住与环境"等等新词时，一些有识之士却愿意回归或要还中国"风水"之本来面目，为中国"风水"平反、正名呢。

  ◆  陈桂龙，王蕾：专家说："风水"说并不全是迷信
在大多数人的印象里，"风水术"一直是与封建迷信、糟粕相连的，但现在风水似乎被平反成了"一门严谨的科学"，是"中华民族经五千年生产生活斗争所积累的宝贵文化结晶"，"风水学与中国营造学和中国造园等构成了中古代建筑理论的三大支柱"。风水学说究竟是科学还是迷信？记者就此问题采访了有关专家。 
　　"风水"有着朴素的科学道理 
　　清华大学建筑系景观研究所所长孙凤岐说，风水并不全是迷信，在什么地方该建房子在什么地方不该建，我们祖先琢磨出了一套经验理论，这是有科学依据的。古代的风水一说很讲究人以及建筑跟环境的关系。"风水可以说是古代的环境观"，他举了北京四合院的例子，"如果你注意观察就会发现，从四合院里出来的人都面色红润，不像在楼里呆久了的人脸会发黄，这就是因为四合院的建造有科学依据，利于长寿，住四合院的人每天至少有一半的时间都能在户外活动，住楼房的人通风会成问题。不说风水利于人发财什么的，一个人健康不能保证，还有什么精力去赚钱呢？" 
　　一位房地产经营者对记者分析北京人为什么都喜欢买北边的房子，"有人说是'上风上水'，实际的解释就是北面风景好，污染相对较少，而且基础设施也建立得完善，南城则水质不好，冬季北京刮西北风，南城的空气相对来说不是很好。如果说这是风水学，那讲究的就是人的生活质量。" 
　　记者翻查了几本描述风水的专业书籍，里面对风水的解释则有："风水是一门艺术，通过对事物的安排，从建筑奠基到室内装饰，企图对一定场所内的气施加影响，有助于人们利用大地的自然力量，利用阴阳之平衡，来获得吉祥之气，从而促进健康，增加活力"："风水也称相地，主要是对周围环境进行研究，强调用直观的方法来体会、了解环境面貌，寻找具有良好生态和美感的地理环境。" 
　　 "风水"学引入现代建筑如何？ 
　　北京红石实业有限公司市场部经理张义磊对记者说?quot;风水"现在面临的是如何定义，如何为我所用，把风水学说引入现代建筑的开发与建设之中，不无启发意义。要辨证地看" 风水"，它的可取之处在于符合了人们生活习惯的心理定势和审美需求。这些年房地产开发流行的欧陆风、澳洲风只是表层的借用。我国民间传统的建筑美学主要侧重于造园术与风水系统，而与现代中国人生活形态直接相关的建筑审美学说并没有成熟的规范。大量住宅是作为城市总体面貌中绵延的背景，只有少数住宅可能成为某些地段的标志性建筑。他认为，住宅建筑的性格应该是温馨宜人的，它的细部是居住者更易于感官接触，更具有人本思想的。 
　　　 对"风水"说尚存怀疑 
　　上海交通大学科学史系主任江晓原教授认为，风水中包含一些科学的成分，但科学的成分相当少，就其主体而言，应属于伪科学一类。目前市场上出现了一些风水图书且销量很好，但绝大部分都夸大了其中的科学成分，这么做的目的就是使自己的图书可以公开出版。差不多所有的风水图书，都是以继承传统文化，符合科学原理的名义出版的。风水术中的科学成分主要是一些经验知识，这些经验知识虽然暗合了现代科学的原理，但与自觉的科学认识是有严格区别的。 
　　中国建筑文化交流中心负责人范东杰对记者说："应该批评目前城市流行的讲究风水之风，盲目跟风且出现庸俗化趋向。例如，为讨吉利，摆威风，弄得满城的石狮子、铜狮子，似乎成了狮的故乡，不伦不类。还有，你立罗马浮雕柱，我也照立不误；你搞建筑小品，我如法炮制，且有过之而无不及，生怕慢了一拍。有的甚至粗制滥造，胡乱跟风，花了钱，不仅得不到美的享受，反而糟蹋了资源，破坏了景观。" 
　　清华大学的陈志华教授曾多次写文章驳斥一些"风水"学著作。他说："依我的见解，从国外留学归来的'风水'学者，在学术上把'风水'当作一种社会现象、语言习俗，但为了取悦于大众，他们是不会明确地把这一点写在封面上的。而无论是留学归来还是本土成长的'风水'学者著作，封面上都很煽情，什么'熟谙此道，可以趋吉避祸，为你带来财运、艳福、子运'什么的。所谓'风水'中的科学性，早就有了地质、地理、结构、采光、通风、构图、布局等现代技术与审美学科的知识，这种'负阴抱阳'的老掉牙习俗，如果无害，倒也罢了，问题在于，'风水'往往严重地扭曲审美，风水盛行则绞杀了建筑的个性、干预建筑纯正语言的运用"，他气愤地说完又加了一个比喻："讲究'风水'就好比一个跑百米的女孩穿旗袍，为了提高她的百米速度，只好将旗袍的开叉开到胳肢窝里去了，倒不如把旗袍扔掉，一身短衫，现代速度装扮。" 
　　 警惕被商业利用的"风水" 
　　现在的许多房屋建筑，乃至墓地的宣传册中都有暧昧的对此地风水的吹捧赞美，什么" 与天地投缘"、"物华天宝"，借助"风水"吸引消费者。复旦大学文博系主任、同济大学建筑学博士蔡达峰教授认为，不宜夸大风水中的科学成分。他认为在现代社会中，风水术的运用主要已成为一种商业行为。据说，风水术如今在国外也很有市场，成为一种开业谋利的职业。这与人们内心的趋利避害的"求吉"心理有关，而今更演变为一种流行的做法。而实质上，古代的风水术早已失传，现今所谓的风水与古代风水术在内容上已有很大差别。对于风水术，究竟需要如何引导，值得好好思考。风水作为一个研究对象，从民俗学及建筑学的角度均有研究的价值；但倘若是从商业角度来利用，为获取经济利益而加以宣扬是不够负责任的，遗憾的是这方面的书越来越多。有些著作里，乱找因果关系，使风水越说越玄。蔡达峰认为，对风水术作严肃认真的研究，其实是一个很难的课题，眼下一些书中所引用的古籍，有的连标点都断错了，其学术性、科学性也可想而知。 
　　摘自《青年时讯》 

  
◆  风水与地球物理学
从地球物理学的观点看，人们所处的地球是由多种元素组合而成的，这些元素会产生不同方位与强度的地热、磁场、地电物、重力场及各种放射性物质，加之地表的山川、河流、植物、动物、微生物等等，这些物质与场信息每时每刻都会产生各种对周围物体的有形或无形的、有益或有害的作用力。这些作用力对于地球上最高级的生命体--人类，会产生一种特殊的有益或有害的影响力。
　　例如某个点位的地球重力场强度越高，长年生活在这个点位的人就不容易长高。如日本中部地区，中国四川、贵州的一些地方，地球的引力场强度就很高，因此这些地区的人就比较矮小一些。又如某个点位的地层里含有害的放射性物质，长期居住在这个点位上的人健康就会受到影响，甚至发生变异。有的地方由于地质构造异常亦会对人和动植物的生长产生不良影响。如俄罗斯科学院资深学者鲁德尼克教授及其同事的研究表明，生长在断裂带的动植物会发生病变。研究人员在贝加尔湖沿岸的舍列霍沃市以及乌兰乌德市等癌症、心血管病高发区进行了地质勘察，发现了这些地区都是地质构造地质断层特别复杂的地区，他们还在圣彼得堡把地质勘探结果与医院的资料进行比较研究，发现住在地质断层特别复杂地区的人肿瘤病发病率比其他地区高2-3倍。他们还发现在地层断裂地带的公路上，交通事故发生率是其他地区的10倍以上。地质断层还会释放出放射性气体，引起局部地磁变化，这是引起人及动植物的病变的重要因素之一。
　　有些地域的地质结构比较好，地层中所含的元素对人体和动植物都会产生良好的作用，如欧驯西部的英国、法国、瑞士、意大利等国，又如中国的广东、湖北、山东、江苏、浙江、上海、北京等地区，这些地方的某些区域由于地质结构较好，因此，生活在这些地域的人综合素质都很高，自然灾害相对较少，经济发展也较其它地区好。 
　　作为创立传统风水学的中国数百代先哲们，通过数千年的观测、感应测算，判断某个区域或点位是否有利于人的生活、健康和发展。其实。其中许多规律和原理与现代地球物理学是相通的。 
　　现代风水学的内涵和使命之一就是要将传统风水学朴素的科学认识与现代地球物理学知识相互结合，从而探研出风水学中一些看似神秘、玄奥现象的规律性，使之得出令人信服的科学的解释，并更好地运用物理学与风水学结合的方法和知识，研究各种地球物理现象和各种地球作用力对人类生存、发展的利害关系和影响力，探索人类在充分认识的基础上，利用、改造、顺应这些自然作用力，找出为人类服务的规律与方法，使人与自然的能量信息形成和谐共振的最佳组合，使人类在地球上更好地生存、适应、优化和发展。  

◆  风水与环境景观学
人类生存在自然大环境之中，这种大环境中的山川水流花草树木和各种组合，形成了各种自然的环境景观。人们为了营造舒适、美观的生存环境，还会创造一些人文景观和人造园林等建筑景观。这些自然形成和人为营造的环境景观，都会对人类产生种种物理、生理和心理效应。人是自动化程度很高、对外界事物的反应能力很强的有机体，周围环境景观形成的构架、色彩乃至引力、气场等等都会对身心健康和事业发展等多方面产生重要的影响。 
　　例如当人们处在一种美观舒适、色彩和谐的环境景观中就会感到心情舒畅，心旷神怡，甚至思维更加清晰敏捷，创造灵感也格外活跃。 
    我国古代非常重视庭院美化，也非常重视庭院风水，认为庭院建筑、花草树木、假山流水的组合布局要符合风水的要求，这样就能有利于身心健康和财运事业，这是传统风水学中朴素的环境景观意识。如苏州园林就是人造环境景观风水的典范。
　　现代风水学的内涵与使命之一，就是要将传统风水学中的朴素真理与现代环境景观学相互嫁接，不仅研究环境景观的美学规律、建筑学规律和植物学规律，更要进一步研究环境景观的结构、方位、材料、色彩、外形及其场态信息对人类生理和心理的各种作用力，从而探索选择和营造出有利于人类自身健康和事业发展的环境景观的科学规律和方法。  

◆   风水与人体生命信息学
人类是地球的主宰，是宇宙的精华，万物的灵长。我们所研究的一切包括现代风水学，都是为了人，都是为人类服务，使人类在这个星球上生活得更健康、更美好、更舒心。 
　　然而人类每时每刻都受到地球和宇宙大自然中各种因素和信息、能量的正反影响。要研究这些能量、信息对人体生命影响的规律，从中找出趋利避害、趋吉避凶的方法，就必须研究人体本身研究人体生命信息的规律。 
　　人体是由多种化学元素构成的最高级的有机生命体，人体本身也不断地产生各种信息与能量；这些信息能量必须与自然界的信息、能量协调同步，才能达成和谐共振效应，人类才能更好地生存与发展。 
    传统风水学认为：每个人的生命个体具有各自不同的"命格"。用人体信息学的话来阐释就是：每个人体，具有各自不同的生命信息、能量及其不同的组合机构。这些不同的"命格"或曰不同的生命信息能量状态（我称之为"人体风水信息"）与所处不同点位和不同的自然能量信息相对接、相交换，就会产生不同的正负效应。 
　　这些，正是人体生命信息学和风水学部都应研究的对象。
　　现代风水学的内涵和使命之一，就是要将传统风水学与现代人体生命信息学相结合，从而探索如何双向调节各种不同的人体生命信息，和不同点位的自然信息，使两者信息同步对应，使两者能量优化组合以利于人们的身心健康，家庭和睦及事业发展。 
　　医学其实也是调节人体信息与自然信息和谐对应的一种方法。中药是直接采自大自然的不同信息能量载体，西药也是间接来源于自然。有些矿物质矿泉水可直接用于人体疾病的治疗。对症服药，就是将恰当自然信息能量与人体的能量、信息相调节、相交换，以期对人体产生一种和谐的、健康的效应。 
　　人有五脏六腑，天地有阴阳五行。五脏者，心、肝、脾、肺、肾。五行者金、木、水、火、土。二者应相谐对应。如果人的五脏与大地五行关系失调，就会产生疾病，出现健康问题。凡事采用恰当的自然信息来调整（治疗）人体的生命信息，使之和谐、健康。 
　　如果说，医学是从调节人体生命信息入手，以适应自然信息，那么调整建筑风水则是从调节自然信息入手，以利于人体生命信息的运行。有些房屋建筑的方位、格局、材料、色彩等产生的各种能量信息，会对人体的健康、心理、思维与情绪产生干扰与损害，也就自然有损他的事业乃至家庭。这种建筑就必须调整，改造其风水信息。 
　　每一个人体的生命信息群都是一个小宇宙，既受其周围自然物体与人的信息能量影响，也可以影响周围的人或事物的信息。例如带有病毒信息的人体对周围的健康人体会产生不良影响。而有些能量较大的生命信息体，也可对周围的人和事物产生良性作用力。如修炼得道的气功师可以通过各种信息传递方式对周围人体甚至某些自然信息进行良性调整。  

◆  风水与生态建筑学
生态建筑学是研究人类建筑环境与自然界生物共生关系的生态学，是探索地球上生命活动能够均衡持续发展的生态学延伸于建筑学领域的一个分支。生态建筑学一方面把人类聚居场所视为整个大自然生态系统的一部分，因而要求建筑物应当符合大自然生态系统平衡共生的规律；一方面把自然生态视为一个具体建筑结构和对人类产生影响力的有机系统，因而要求人类在建筑规划选址时，应考虑其自然生态环境的结构功能和对人类的各种影响，从而合理利用、调整改造和顺应其建筑生态环境。 
　　难怪当率先研究生态建筑学的西方学者偶尔把目光投向东方文化时便惊讶地发现：延绵发展了几千年的中国传统风水学理论，其环境观、自然观与建筑规，竟与当代生态建筑学的新思潮理论产生了历史的共鸣！
自有人类伊始就产生了建筑学。人类出于生存的本能，需要寻求一种遮风避雨，防范天敌虫害的寓所，仅仅依赖自然山洞土穴蔽护，不能适应人类生存与发展的需求。于是便出现了人工建造的简陋的居所。如有巢氏在树上搭建的茅棚、山顶洞，人挖掘的窑洞，便是人类为避免自然灾害和天敌伤害而建造的人工建筑的原始形态。 
　　随着人类文明的发展，人类逐渐对居住的建筑寓所提出了更高的要求，除了对寓所建筑的实用性、安全性要求之外，还增加了美观性、密闭性、健康性的需求，并希望其寓所与周围环境协调，有利居住者身心健康。西周初年，周武王想在洛邑建都就召请周?quot;相宅"（即勘察建筑风水），便将人对建筑与环境的需求上升到了对风水需求的层面。
　　随着人类建筑的多样性发展，民房建筑与官邸建筑、寺庙建筑与宫廷建筑对于生态环境的关系和要求各有不同。这些建筑所处不同的地理位置，建筑材料不同，建造形态、规模、风格、方位与色彩等等，这种因素对于不同身份职业、不同生命信息的人会产生不同的影响力、作用力，共产生不同的正反效应。 
　　现代风水学的内涵与使命之一就是要将传统风水学的合理内涵与当代生态建筑学相融合，既研究建筑的方位、形态、材料色彩等等对于不同人的身心健康与事业发展的正负效应，也研究建筑的种种要素组合格局对于大自然生态的正反影响，掌握对建筑要素及其格局的调整、优化，使之与人体生命信息和整个自然生态更协调、更同步，以更有利的科学方法，探索人、建筑物、自然生态三位一体和谐共生的客观规律。

◆  风水与水文地质学
现代水文地质学告诉我们，地球上亿万年来演变而成的山川河流、自然地貌、地下水脉和地质构造形成了各种山川、水讯、水质、土质、岩层结构，这些地质构造之中又包涵和产生着各种有机和无机的化学元素，这些元素对人体会产生各种有益或有害的影响。例如：铁、锌、有机蛋白等，对人体是有益的，而镭、氡、锶等放射性元素，对人体与智力发展是有害的。由于这些化学元素的含量和组合结构的不同，对人类也会产生不同的正负面的效应。 
　　为什么有的地方的人能健康长寿？而有的地方的人就容易患病或早逝？这些都与当地水文地质条件密切相关。 
　  传统风水学对所勘察的风水区位的地貌、水流、水质特别重视，有时还要闻尝土和水的气味，从中判断这个区位的风水是否有利于人的体力和智力、思维和事业。如水味甘甜应是吉地，如果水珠苦涩则是不吉之地等。其中许多道理与现代水文地质学也是相合相通的。 
　　尤其风水学中的龙脉思想，就是现代地质地理学关于山脉、水流与岩层的走向的学问。而风水中"保护龙脉"的思想，也与现代水文地质学说中的水土保持，环境保护等观念相融洽。 
　　现代风水学的内涵与使命之一，就是系统地将传统风水学的数千年经验与现代水文地质学知识相互联通，从而研究出山川河流、地质地貌、山脉走向、水土关系及其产生的各种化学元素，对人类生理与心理、健康与事业的正反影响，使人类更好地了解自然，利用自然，改造自然和顺应自然，使人类生活得更健康、更美好。

◆  风水与宇宙星体学
地球是宇宙星河中的一分子，它每时每刻都受到周围星体对它产生的吸引力、排斥力、作用力的影响。宇宙中的各种光电信息、磁力、热能、宇宙能，无时不对地球产生各种正负效应。而人，是地球上生存的感应能力最强的高级的生物，自然也随时受到宇宙星体对地球产生的各种效应的影响。 
　　例如：太阳对地球产生的光能热能效应，使万物得以生发，而太阳黑子也对地球人类及其他动植物产生着严重的负面影响。又如：月亮的圆缺和运转同期对海水的潮汐涨落产生明显的作用力，同时也对人类女性的月经周期产生一定的影响力。日蚀月蚀及彗星等特殊的星体变异，对地域的磁场、气温、地震。旱涝灾害产生特殊的作用力同时也对人类的生理、心理、思维、情绪乃至疾病、灾荒等等，产生多重的影响力，由此也可能进而产生社会的动荡与变迁。再如太阳黑子对人类健康产生众所周知的影响，日蚀、月蚀对地球和人类产生的特有的作用力等等，无不印证了宇宙星体和地球、人类的感应联系。 
　　上述种种现象和规律，恰恰与传统风水学探求的"天、地、人'和谐对应的统一的理念相通合。承传千年的风水学宝典《黄帝宅经》早已提出勘舆风水应达到人宅相扶，感通天地的境界。 
　　现代风水学的内涵和使命之一，就是要将传统风水学中的天、地、人和谐统一学说与现代宇宙星体学接缘，研究和预见宇宙星体及其变异对地球与人类产生正负效应的规律，掌握、调整和减免宇宙自然能量的动变对地球与人类负面影响的方法，探求宇宙、地球与人类三位一体的同步对应及和谐并存的理想境界。 

◆  传统风水与建筑美学

对称美
无论是阴宅还是阳宅，传统风水对周围环境的要求讲究"左青龙、右白虎"，这一风水模式就是美学对称均衡原则的最好体现。此外，各种建筑本身也处处体现出一种对称美。
  
 和谐美　

　　我国的贤哲是很讲美的，早在春秋末期，楚国大夫伍举就给美下了一个定义，《国语・楚语》对此作了记载："夫美者，上下、内外、大小、远近皆无害焉，故曰美。"这个定义道出了美的本质特征 ─和谐。
  
生机美

　　既然大地犹如人体，那么也就有着人体一样经络和穴位，繁衍生育就是共同所在，生机勃勃也就成为正常（健康）的唯一体现。传统风水认为，选地要选雌雄交合之地，穴乃阴阳交合之区。宋代地理大师蔡元定曾在《发微论》"雌雄篇"中说："雌雄者言乎其配合也。……地理家以雌雄言之，大概不过相待之理，……其地融结，则雌雄必合。……经曰：雌雄相喜，天地交通，……古人多以此为要，妙然亦天地自然之理也。"说明雌雄交合的地方就是正穴所在，既然大地与人同理，那么，这一雌雄交媾之区的隐喻含义就不言而喻了。
  
曲线美

传统风水的曲线美主要体现在"山环水抱"和"曲径通幽"两方面。 　清代袁枚在《与韩绍真书》中写到："贵曲者，文也。天上有文曲星，无文直星。木之直者无文，木之拳曲盘纡者有文；水之静者无文，水之被风挠激者有文。" 

◆  建筑风水学选址原则
风水理论是什么呢？实际上就是地球物理学、水文地质学、宇宙星体学、气象学、环境景观学、建筑学、生态学以及人体生命信息学等多种学科综合一体的一门自然科学。其宗旨是审慎周密地考察、了解自然环境，利用和改造自然，创造良好的居住环境，赢得最佳的天时地利与人和，达到天人合一的至善境界。

  一、 整体系统原则

　　整体系统论，作为一门完整的科学，它是在本世纪产生的；作为一种朴素的方法，中国的先哲很早就开始运用了。风水理论思想把环境作为一个整体系统，这个系统以人为中心，包括天地万物。环境中的每一个整体系统都是相互联系、相互制约、相互依存，相互对立、相互转化的要素。风水学的功能就是要宏观地把握各子系统之间的关系，优化结构，寻求最佳组合。
　　风水学充分注意到环境的整体性。《黄帝宅经》主张"以形势为身体，以泉水为血脉，以土地为皮肤，以草木为毛发，以舍屋为衣服，以门户为冠带，若得如斯，是事严雅，乃为上吉。"清代姚延銮在《阳宅集成》卷--《丹经口诀》中强调整体功能性，主张"阴宅须择好地形，背山面水称人心，山有来龙昂秀发，水须围抱作环形，明堂宽大为有福，水口收藏积万金，关煞二方无障碍，光明正大旺门庭》"整体原则是风水学的总原则，其它原则都从属于整体原则，以整体原则处理人与环境的关系，是现代风水学的基本特点。 

二、 因地制宜原则

　　因地制宜，即根据环境的客观性，采取适宜于自然的生活方式。《周易 大壮卦》提出："适形而止"。先秦时的姜太公倡导因地制宜，《史记、贷殖列传》记载："太公望封于营丘，地泻卤，人民寡，于是太公劝其女功，极技巧，通渔盐。"
　　中国地域辽阔，气候差异很大，土质也不一样，建筑形式亦不同，西北干旱少雨，人们就采取穴居式窑洞居住。窑洞位多朝南，施工简易，不占土地，节省材料，防火防寒，冬暖夏凉，人可长寿，鸡多下蛋。西南潮湿多雨，虫兽很多，人们就采取栏式竹楼居住。《旧唐书 南蛮传》日：山有毒草，虱腹蛇，人并楼居，登梯而上，号为干栏。"楼下空着或养家畜，楼上住人。竹楼空气流通，凉爽防潮，大多修建在依山傍水之处，此外，草原的牧民采用蒙古包为住宅，便于随水草而迁徙。贵州山区和大理人民用山石砌房，华中平原人民以土建房，这些建筑形式都是根据当时当地的具体条件而创立的。 
　　中国是个务实的国家，因地制宜是务实思想的体现。根据实际情况，采取切实有效的方法，使人与建筑适宜于自然，回归自然，反朴归真，天人合一，这正是风水学的真谛所在

三、 依山傍水原则

　　依山傍水是风水最基本的原则之一，山体是大地的骨架，水域是万物生机之源泉，没有水，人就不能生存。考古发现的原始部落几乎都在河边台地，这与当时的狩猎、捕捞、采摘果实相适应。
　　依山的形势有两类，一类是"土包屋"，即三面群山环绕，奥中有旷，南面敞开，房屋隐于万树丛中，湖南岳阳县渭洞乡张谷英村就处于这样的地形。五百里幕阜山余脉绵延至此，在东北西三方突起三座大峰，如三大花瓣拥成一朵莲花。明代宣德年间，张谷英来这里定居，五百年来发展六百多户，三千多人的赫赫大族，全村八百多间房子串通一气，男女老幼尊卑有序，过着安宁祥和的生活。
　　依山的另一种形式是"屋包山"，即成片的房屋覆盖着山坡 ，从山脚一起到山腰。长江中上游沿岸的码头小镇都是这样，背枕山坡，拾级而上，气宇轩昂。有近百年历史的武汉大学建筑在青翠的珞珈山麓，设计师充分考虑到特定的风水环境，依山建房，学生宿舍贴着山坡，象环曲的城墙，有个城门形的出入口。山项平台上以中孔城门洞为轴线，图书馆居中，教学楼分别立于两侧。主从有序，严谨对称。学校得天然之势，有城堡之壮，显示了高等学府的弘大气派。
　　六朝古都南京、滨临长江、四周是山，有虎踞龙盘之势。其四边有秦淮入江、沿江多山矶，从西南往东北有石头山、马鞍山、幕府山；东有钟山；西有富贵山；南有白鹭和长命洲形成夹江。明代高启有诗赞日：钟山如龙独西上，欲破巨浪乘长风。江山相雄不相让，形胜争夸天下壮。 
四、 观形察势原则

　　　　清代的《阳宅十书》指出："人之居处宜以大地山河为主，其来脉气势最大，关系人祸福最为切要。"风水学重视山形地势，把小环境放入大环境考察。
　　中国的地理形势，每隔8度左右就有一条大的纬向构造，如天山-阴山纬向构造；昆仑山-秦岭纬向构造，南岭纬向构造。《考工记》云："天下之势，两山之间必有川矣。大川之上必有途矣。"《禹贡》把中国山脉划为四列九山。风水学把绵延的山脉称为龙脉。龙脉源于西北的昆仑山，向东南延伸出三条龙脉，北龙从阴山、贺兰山入山西，起太原，渡海而止。中龙由岷山入关中，至秦山入海。南龙由云贵、湖南至福建、浙江入海。每条大龙脉都有干龙、支龙、真龙、假龙、飞龙、潜龙、闪龙、勘测风水首先要搞清楚来龙去脉，顺应龙脉的走向。 
　　龙脉的形与势有别，千尺为势，百尺为形，势是远景，形是近观。势是形之崇，形是势之积。有势然后有形，有形然后知势，势住于外，形住于内。势如城郭墙垣，形似楼台门弟。势是起伏的群峰，形是单座的山头。认势惟难，观形则易。势为来龙，若马之驰，若水之波，欲其大而强，异而专，行而顺。形要厚实、积聚、藏气。
　　在龙脉集结处有朝案之山为佳。朝山案山是好似于朝拱伏案之形的山，就象臣僚簇拥着君主。朝案之山可以挡风，并且很有曲趣之情。如《朱子语类》论北京的大环境云?quot;冀都山脉从云中发来，前则黄河环绕，泰山耸左为龙，华山耸右为虎，嵩山为前案，淮南诸山为第二案，江南五岭诸山为第三案，故古今建都之地莫过于冀，所谓无风以散之，有水以界之。"这是北京城为中心，以全国山脉为朝案，来说明北京地理环境之优越。
　　从大环境观察小环境，便可知道小环境受到的外界制约和影响，诸如水源、气候、物产、地质等。任何一块宅地表现出来的吉凶，都是由大环境所决定的，犹如中医切脉，从脉象之洪细弦虚紧滑浮沉迟速，就可知身体的一般状况，因为这是由心血管的机能状态所决定的。只有形势完美，宅地才完美。每建一座城市。每盖一栋楼房，每修一个工厂，都应当先考察山川
五、 地质检验原则

　　风水学思想对地质很讲究，甚至是挑剔，认为地质决定人的体质，现代科学也证明这是科学的。地质对人的影响至少有以下四个方面：
　　第一、 土壤中含有元素锌 、钼、硒、氟等。在光合作用下放射到空气中，直接影响人的健康。明代王同轨在《耳谈》云："衡之常宁来阳立锡，其地人语予云："凡锡产处不宜生殖，故人必贫而迁徒。"比《耳谈》早一千多年的《山海经》也记载了不少地质与身体的关系，特别是由特定地质生长出的植物，对人体的体形、体质、生育都有影响。 
　　第二、 潮湿或臭烂的地质，会导致关节炎、风湿性心脏病、皮肤病等。潮湿腐败之地是细菌的天然培养基地，是产生各种疾病的根源，因此，不宜建宅。 
　　第三、 是地球磁场的影响。地球是一个被磁场包围的星球， 人感觉不到它的存在，但它时刻对人发生着作用。强烈的磁场可以治病， 也可以伤人，甚至引起头晕、嗜睡、或神经衰弱。中国先民很早就认识了地磁，《管子 地数》云："上有磁石者，下有铜金。"战国时有了司南，宋代已普遍使用指南针，皆科学运用地磁之举。风水思想主张顺应地磁方位，根据不同的地质形态，分别采用顺逆缩缀开穿离没对截犯顿十二种点穴方法。杨筠松在《十二丈法》指出："直冲中煞不堪扦，堂气归随在两（寸）边。依脉稍离二三尺，法中开杖最精元。"这就是说要稍稍避开来势很强的地磁，才能得到吉穴。风水师常说巨石和尖角对门窗不吉，实际是耽心巨石放射出的强磁对门窗里住户的干扰。

　　第四、 是有害波的影响，如果在住宅地面3米以下有地下河流，或者有双层交叉的河流，或者有坑洞，或者有复杂的地质结构，都可能放射出长振波或污染辐射线或粒子流，导致人头痛，旋晕、内分泌失调等症状。
　　以上四种情况，旧时风水师知其然不知所以然，不能用科学道理加以解释，在实践中自觉不自觉地采取回避措施或使之神秘化。有的风水师在相地时、亲临现场、用手研磨，用嘴嚼尝泥土，甚至挖土井察看深层的土质，水质，俯身贴耳聆听地下水的流向及声音，这些看似装模作样，其实不无道理。 

六、 水质分析原则

　　怎样辨别水质呢？《管子 地贞》认为：土质决定水质，从水的颜色判断水的质量，水白而甘，水黄而糗，水黑而苦。风水经典《博山篇》主张"寻龙认气，认气尝水。其色碧，其味甘，其气香，主上贵。其色白，其味清，其气温，主中贵，不足论。"《堪舆漫兴》论水之善恶云："清涟甘美味非常，此谓嘉泉龙脉长。春不盈兮秋不涸，于此最好觅佳藏。""浆之气味惟怕腥，有如热汤又沸腾，混浊赤红皆不吉。"
　　不同地域的水分中含有不同的微量元素及化合物质，有些可以致病，有些可以治病。浙江省泰顺承天象鼻山下有一眼山泉，泉水终年不断，热气腾腾，当地人生了病就到泉水中浸泡，比吃药还见效。后经检验发现泉水中含有大量的放射性元素氮。《山海经 西山经》记载，石脆山旁有灌水，"其中有流赭，以涂牛马无病。"
　　云南省腾冲县有一个"扯雀泉"，泉水清澈见底，但无生物，鸭子和飞禽一到泉边就会死掉。经科学家调查发现，泉水中含有大量的氰化酸、氯化氢，这是杀害生物的巨毒物质。《三国演义》中描写蜀国士兵深入荒蛮之地，误饮毒泉，伤亡惨重，可能与这种毒泉有关。在这样的水源附近，是不宜修建村庄的。
　　中国的绝大多数泉水具有开发价值，山东济南称为泉水城，福建省发现矿泉水点1590处，居全国各省之最，其中可供医疗、饮用的矿泉水865处。广西凤凰山有眼乳泉。泉水乳白，用之泡茶，茶水一星期不变味。江西永丰县富溪日乡九峰岭脚下有眼一平方米的五味泉，泉水有鲜啤那种酸苦清甘的味道。由于泉水是通过地下矿石过滤的，往往含有钠、钙、镁、硫等矿物质，以之口服，冲洗、沐浴，无疑有益于健康。
　　风水学理论主张考察水的来龙去脉，辨析水质，掌握水的流量，优化水环境，这条原则值得深入研究和推广。
七、 坐北朝南原则

　　中国位于地球北半球，欧亚大陆东部，大部分陆地位于北回归线（北纬23度26）以北，一年四季的阳光都由南方射入。朝南的房屋便于采取阳光。阳光对人的好处很多：一是可以取暖，冬季时南房比北房的温度高1-2度；二是参与人体维生素D合成，小儿常晒太阳可预防佝偻病；三是阳光中的紫外线具有杀菌作用；四是可以增强人体免疫功能。
　　坐北朝南，不仅是为了采光，还为了避北风。中国的地势决定了其气候为季风型。冬天有西伯利亚的寒流，夏天有太平洋的凉风，一年四季风向变换不定。甲骨卜辞有测风的记载。《史记 律书》云："不周风居西北，十月也。广莫风据北方，十一月也。条风居东北，正月也。明庶风居东方，二月也。"
　　风有阴风与阳风之别，清末何光廷在《地学指正》云："平阳原不畏风，然有阴阳之别，向东向南所受者温风、暖风，谓之阳风，则无妨。向西向北所受者凉风、寒风，谓之阴风，宜有近案遮拦，否则风吹骨寒，主家道败衰丁稀。"这就是说要避免西北风。
　　风水学表示方位的方法有：其一，以五行的木为东，火为南，金为西，水为北，土为中。其二、以八卦的离为南，坎为北，震为东，兑为西。其三、以干支的甲乙为东，丙丁为南，庚辛为西；壬癸为北。以地支的子为北，午为南。其四，以东方为苍龙，西方为白虎，南方为朱雀，北方为玄武，或称作?quot;左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。"《吴兴志 谈起》记载宋代吴兴郡治的布局：大厅居中，谯门翼其前，"卞苍"拥其后，"清风""会景""销署蜿蜒于左，有青龙象。""明月"一楼独峙西南，为虎距之形，合阴阳家说。
　　概言之，坐北朝南原则是对自然现象的认识，顺应天道，得山川之灵气，受日月之光华，颐养身体，陶冶情操，地灵方出人杰。 
八、 适中居中原则

　　适中，就是恰到好处，不偏不倚，不大不小，不高不低，尽可能优化，接近至善至美。《管氏地理指蒙》论穴云：欲其高而不危，欲其低而不没，欲其显而不彰扬暴露，欲其静而不幽囚哑噎，欲其奇而不怪，欲其巧而不劣。"
　　适中的风水原则早已在先秦时就产生了。《论语》提倡的中庸，就是无过不及，处事选择最佳方位，以便合乎正道。《吕氏春秋 重已》指出：室大则多阴，台高则多阳，多阴则蹶，多阳则接，此阴阳不适之患也。"阴阳平衡就是适中。
　　风水理论主张山脉、水流、朝向都要与穴地协调，房屋的大与小也要协调，房大人少不吉，房小人多不吉，房小门大不吉，房大门小不吉。清人吴才鼎在《阳宅撮要》指出?quot;凡阳宅须地基方正，间架整齐，若东盈西缩，定损丁财"。
　　适中的另一层意思是居中，中国历代的都城为什么不选择在广州、上海、昆明、哈尔滨？因为地点太偏。《太平御览》卷有记载："王者受命创始建国，立都必居中土，所以控天下之和，据阴阳之正，均统四方，以制万国者。"洛阳之所以成为九朝故都，原因在于它位居天下之中，级差地租价就是根据居中的程度而定。银行和商场只有在闹市中心才能获得更大效益。
　　适中的原则还要求突出中心，布局整齐，附加设施紧紧围绕轴心。在典型的风水景观中，都有一条中轴线，中轴线与地球的经线平行，向南北延伸。中轴线的北端最好是横行的山脉，形成丁字型组合，南端最好有宽敞的明堂（平原）中轴线的东西两边有建筑物簇拥，还有弯曲的河流。明清时期的帝陵，清代的园林就是按照这个原则修建的。 
九、 顺乘生气原则

　　风水理论认为，气是万物的本源，太极即气，一气积而生两仪，一生三而五行具，土得之于气，水得之于气，人得之于气，气感而应，万物莫不得于气。
　　由于季节变化，太阳出没的变化，风向的变化，使生气与方位发生变化。不同的月份，生气和死气的方向就不同。生气为吉，死气为凶。人应取其旺相，消纳控制。《管子 枢言》云："有气则生，无气则死，生则以其气。"《黄帝宅经》认为，正月的生气在子癸方，二月在丑艮方，三月在寅甲方，四月在卯乙方，五月在辰巽方，六月在乙丙方，七月在午丁方，八月在未坤方，九月在申庚方，十月在酉辛方，十一月在戌乾方，十二月在亥壬方。风水罗盘体就现了生气方位观念，风水理气派很讲究这一套。 
　　怎样辨别生气呢？明代蒋平阶在《水龙经》中指出，识别生气的关键是望水。"气者，水之母，水者，气之止。气行则水随，而水止则气止，子母同情，水气相逐也。行溢于地外而有迹者为水，行于地中而无表者为气。表里同用，此造化之妙用。故察地中之气趋东趋西，即其水或去或来而知之矣。行龙必水辅，气止必有水界。"这就讲清了水和气的关系。
　　明代的另一位风水大师瘳希雍在《葬经》中指出，应当通过山川草木辨别生气，"凡山紫气如盖，苍烟若浮，云蒸蔼蔼，石润而明，如是者，气方钟而来休。云气不腾，色泽暗淡，崩摧破裂，石枯土燥，草木雕零，水泉干涸，如是者，非山冈之断绝于掘凿，则生气之行乎他方。"可见，生气就是万物的勃勃生机，就是生态表现出来的最佳状态。
　　风水理论指倡在有生气的地方修建城镇房屋，这叫做顺乘生气。只有得到生气的滚滚，植物才会欣欣向荣，人类才会健康长寿。宋代黄妙应在《博山篇》云："气不和，山不植，不可扦；气未上，山走趋，不可扦；气不爽，脉断续，不可扦；气不行，山垒石，不可扦；扦就是点穴，确定地点。
　　风水理论认为：房屋的大门为气口，如果有路有水环曲而至，即为得气，这样便于交流，可以得到信息，又可以反馈信息，如果把大门设在闲塞的一方，谓之不得气。得气有利于空气流通，对人的身体有好处。宅内光明透亮为吉，阴暗灰秃为凶。只有顺乘生气，才能称得上贵格。
十、 改造风水原则

　　人们认识世界的目的在于改造世界为自己服务，《周易》有彖日：已日乃孚，革而信之。文明以说，大亨以正，革而当，其悔乃亡。天地革而四时成，汤武革命，顺乎天面应乎人。革之时义大矣。"革就是改造，人们只有改造环境，才能创造优化的生存条件。
　　改造风水的实例很多，四川都江堰就是改造风水的成功范例。岷江泛滥，淹没良田和民宅，李冰父子就是用修筑江堰的方法驯服了岷江，岷江就造福于人类了。
北京城中处处是改造风水的名胜。故宫的护城河是人工挖成的屏障，河土堆砌成景山，威镇玄武。北海金代时蓄水成湖，积土为岛，以白塔为中心，寺庙以山势排列。圆明园堆山导水，修建一百多处景点，堪称?quot;万园之园"。
　　中国的乡村建设很注重改造风水。如果我们下功夫，花气力翻捡一遍历史上留下下的地方志书和村谱，族谱，每部书的首卷都叙述了地理风水，细加归纳，一定会发现许多改造风水的记载。就目前来讲，如深圳、珠海、广州、汕头、上海、北京等许多开放城市，都进行了许多的移山填海，建桥铺路，折旧建新的风水改造工作，而且取得了很好的效果。
　　风水学者的任务，就是给有关人士提供一些有益的建议，使城市和乡村的风水格局更合理，更有益于人民的健康长寿和经济的发展。

  
◆  传统的建筑方位
在古代，建筑朝向的确定，是件十分重要的事情。它不仅要考虑气候日照和环境，还涉及政治文化方面的因素。 
　　中国地处北半球中纬度和低纬度地区，由这种自然地理环境所决定，房屋朝南可以冬季背风招阳，夏季迎风纳凉，所以中国之房屋基本以南向为主。不仅如此，在这个地理环境中产生的中国文化因此也具有"南面"的特征。"南面"成为构成中国整体文化的一个因素。
　　在某种意义上甚至可以说，中国文化具有方向性和空间感，是一种"南面文化"。如在中国古代天文学中，把天上星象分为青龙、白虎、朱雀、玄武东西南北四宫和中宫，天文星图的方位坐标是以面?quot;仰观天文"而绘；在中国古代地理学中，把大地分为九州，早期地图的绘制，一般遵循上南下北、左东右西，与今日地图坐标方位恰好相板，其亦是面南"俯察地理"而得。更有甚者，历代帝王的统治权术被称为"南面之术"，《易经・说卦传》："圣人南面而听天下，向明而治。"《礼记》中："天子负南向而立。"孔子说："雍，可使南面。"（《论语・雍也》）意思是说他的学生冉雍可以做大官。可见，南面就意味着皇位官爵与权力的象征和尊严。所以古代天子、诸候、卿大夫及州府官员等升堂听政都是坐北向南，因此，中国历代的都城、皇宫殿堂、州县官府衙署均是南向的，结果使建筑的朝向也拥了文化的内涵。 
    人类生产生活的需要，始终是促进技术发展的动力。制订历法，观天测地，兴修水利，通达衢道，建筑土木等都需要测定方位的技术。自先秦以来就发明和运用多种测向技术，如上面所述。考古发掘资料已证实先秦及至以后的宫寝都城等，都是以南向作为主要朝向的。历代大型陵寝也多以南向为主。建筑群体的主要中轴线往往就是南北中轴线。《周礼》："惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。"建筑方位的确定历来是统治者关心的大事，重要建筑方位的偏正与否，看作是治帮安国的大事。只有方位端正了，前后左右次序才能定下来，才能"棋列百司，按功为绪"（《营造法式》）、"设官分职"，国家才能有次序，达到以礼治国，人民安居乐业，天下太平的目的。 
　　历代堪舆家对建筑方位更是十分重视，从罗盘的使用来看不难发现这一点。实际上，风水师看风水道先做得便是二件事，一是"相土尝水"择地；二是"辨方正位"定向。《管氏地理指蒙》："卜兆乘黄钟之始，营室正阴阳之方，于以分轻重之权……，生者南向，死者北首。"又说："卜兆营室二事，一论山，为堪舆家第一关键。"但是，风水定向除了具了涉及实利和景观因素外，风水师还认为建筑的朝向应和宇宙阴阳之气相协调及宅主的命运相呼应，这些使风水择向蒙上了一层迷信的色彩，导致了建筑朝向超功利的观念性和复杂性的出现。  

  ◆  办公室风水有何讲究？
无论是政府高官或是基层领导，无论是小店老板或是大公司经理，领导者的办公室和办公台摆放都至关重要。因为吉祥方位的气场对人的胆略、智慧都有一定的帮助，进而影响到生意的兴衰，事业的成败。
　　那么办公家俱将如何摆放呢？
　　摆放写字台，有两点要注意：
　　一要注意不能将写字台正面对着进门。
　　二要注意坐在写字台之后的人要有墙一类的凭靠，不能有多余的空虚。
　　避免将写字台正对着门，主要是为了使领导者在工作时，不容易受到来自门外噪音的干扰和受到他人的窥视；避免写字台后有多余的空虚，主要是为了使坐在写字台办理商务的经商者，减少来自身背后的空虚和不踏实之感，增加可靠性。
　　写字台的安放，台前应有一个比较宽阔的空间，按风水说法是一个生气区，可使唤人的胸襟开阔。同时，写字台距离门较远，而且门又是位于写字台左前方的斜角上，可以避免他人从门的直接窥视和来自门外的噪音。写字台的座后是一堵坚实墙，因为墙壁如同山脉一样给人以坚实感，又使唤写字台有所依托。
　　另外写字间要注意选择有窗的房屋，同时还要察看窗外的环境，要求凭窗远眺时，在窗的正前方不能看到有烟囱一类的不祥物。除此之外还要察看窗外是否有走道，如果有走道，最好是放弃另择，因为走道上人来人往，脚步声，嬉笑声，都会影响到此间处理公务的人的工作情绪。而且，还常常受他人从窗户外的窥视。
　　（一） 写字台的理想方位 
　　窗外的环境察看好之后，室内摆设写字台最理想的方案是：写字台之后是踏踏实实的墙，左边是窗，透过窗是一幅美的自然风景，这就形成了一个景色优美，采光良好，通风适宜的工作环境。在这样的环境里工作，绝对才思敏捷，工作热情大、效率高。门开在写字台前方右角上，也不易受门外噪音的干扰和他人的窥视。如果写字间的门开在左上角，写字台也可以相应调整一下位置，效果一样好，不受所谓属相吉向之说的影响。
　　（二） 办公台摆设的忌讳
　　办公台摆设的忌讳，主要是指摆设的方位不适宜，领导者或经商者在工作时会有不适之感。 
写字台摆设的忌讳，主要有四种情况：
　　1、 忌座背门
将写字台与门正对面摆设，人背门而坐，这是写字台摆设第一要避免的。
　　2、 忌座侧对门
　　将写字台摆在进门的右侧，写字台与门呈斜状，就犯了座侧对门的忌讳。工作会受到干扰，工作效率低下，还会影响身体健康。
　　3、 忌走道近窗
　　如果将写字台摆设于行人道窗之下，就等于将写字台置于煞气之下，而且还时常受到他人往来窥视。
　　4、 忌座后有窗
　　如果将写字台与窗平行摆放，将座设于窗与台之间，将窗作为座屏。这样摆置的写字台应该加以避免的。 
　　临窗而坐，对于经商者来说是不利的。风经常吹袭人之后，就会整日感到背部不安，常此以往，就会扰乱人的精神。如果是遇到寒冷之风，还容易便身体失掉平衡，使人生病。窗外的光从人背后照入，得到的是背光，背光有碍视力。
　　背窗而坐，没有得到坚实屏障的依托。如果是窗台过矮，可能还会有不慎坠落的危险，均应予以避免。

  ◆  厂矿风水
作为厂矿企业，除了要考虑一般风水问题之外，特别要注意的是：要把经常使用的机器摆放到适当位置，放之适当，一顺百顺，活力充满，财运大旺；放之不当，比如放置五黄之位则病 不断，放之交剑煞位，则打架斗殴，刀兵相见，放之斗牛煞位，则生气殴气，关系紧张。
　　在三元九运中，五黄煞，最宜安吉 ，如有普通的不太大的动向，尚且会引起不顺，如有大的机器在五黄处大动，轻则一般不顺，重则人命关天。
　　风水中，如财星位放置常动的机器，则动而引发全机，全机引动财星，财旺人旺，大发其财。风水冲财位的找法有几个派别，查找时比较麻烦，在实际操作中，要综合运用之。

◆  饭店选址

车流与大门
　　目前，有许多商场、饭店面临大街，门前车来人往，在选购或租用这样的楼宅时，可依马路的车辆行走方向，来判断大厦的吉凶好坏，在选购楼宇时，可以更为精确。
　　一、 大厦入口在前方中央（朱雀门），不用理会汽车的行走方向，这种情况，以吉论之，最好在入口前方，有一平地或水池、公园等，上吉之论，主旺财。
　　二、 大厦前方，车辆由右方向左方行驶（由白虎方向青龙方行驶），这时，大厦于前方靠左开门（青龙门），以吉论，这座楼宇可以购买。
　　三、 大厦前方，车辆由左方向右方行驶（由青龙方向白虎方行驶），这时，大厦于前方靠右开门（白虎门），以吉论，这座楼宇可以购买。 
　　四、 大厦入口前方，并非马路，全是平台，便以开前方中门及前左方开门的大厦为吉论。
坐实
　　大厦背后有山，当然属于坐实，若果大厦后方没有山，便要从以下几点着手观察了：
　　1、 大厦后方，若有一座楼宇是较本身高大广阔的，便属于"坐后有靠"了，亦属于"坐实"之格局；
　　2、 大厦后方，有几座楼宇高度与本身大厦相同，因为几座楼宇群集在一起，力量亦汇集起来，足够支撑本大厦，亦属于"座后有靠"之格局，即是"坐实"也；
　　3、 大厦后方，有一座小山丘，但高度却很低，本大厦比它高出了很多。本身属于"靠山无力"之格，但由于此山是天然的，所以亦可以作为靠山，因为天然的环境，对风水之影响力很大。这座大厦亦属于"坐后有靠"，亦是"坐实"之格；
　　4、 大厦后方虽然有楼宇，但却比原厦矮了一大截的话，则属于"靠山无力"之格了。
秀水五相
　　根据一般的原则，商务楼的门前有水池或喷水池的比较好，但有一点必须注意，在公元2003年之前，根据玄空飞星风水的原则，如果商务楼的大门是向西的，则门前不可见水，否则为正神下水，反糟破财。
　　水又有秀水、恶水之分，秀水有五相：
　　1、 水质清澈（清静水）--主循正当手段赚取金钱，财运顺畅。
　　2、 气味清新（有些泉水带有甘香之味）--为上吉，主聚财。
　　3、 流水平静或则声细有韵（鸣珂水）--主可以舒适地赚取金钱，财来自有方。
　　4、 状若有情（有情水）--流水或圆形或半圆形地围缠于前方，主聚财。
　　5、 水要当运（零神水）--主财运立即好转。
青龙白虎砂
　　最理想的大厦，是在大厦的左方和右方都有大楼，但这些大楼，要矮过大厦背后的大楼，小过大厦背后的大楼，否则仍未是理想的风水。
　　大厦之左方称青龙方，右方称白虎方，在风水学上，最喜是龙强过虎。
　　龙强过虎，有一下四类：
　　1、 龙昂虎伏--大厦左方的楼宇较高，而右方之楼宇较低； 
　　2、 龙长虎短--大厦左方的楼宇较为长阔，右方的楼宇较为短窄；
　　3、 龙近虎远--大厦左方的楼宇较为接近自己，而右方的楼宇距离较远；
　　4、 龙盛虎衰--大厦左方的楼宇特别多，而右方的楼宇却特别少。
纳来路之气
　　在挑选的大厦的时候，有一条总的原则：大厦一开中门为吉，但很多楼宇的入口是开在前左方或前右方，并且大门向着马路，这种大厦，究竟何以为吉呢？关于这个问题，有以下四点原则：
　　1、 大厦入口在前方中央（朱雀门），不用理会汽车的行走方向，以吉论之，最好在入口前方，有一平地或水池、公园等，上吉之论，主旺财；
　　2、大厦前方，车辆由右方向左方行驶（由白虎方向青龙方驶去），则大厦前方靠左开门（青龙门）为吉； 
　　3、 大厦前方，车辆由左方向右方行驶（由青龙方向白虎方驶去），则大厦于前方靠右开门（白虎门）为吉；
　　4、 大厦入口前方，并非马路，全是平台，便以开前方中门及前左方开门的大厦为吉论。
恶水五相
　　根据一般的原则，商务楼的门前有水池或喷水池的比较好，但有一点必须注意，在公元2003年之前，根据玄空飞星风水的原则，如果商务楼的大门是向西的，则门前不可见水，否则为正神下水，反遭破财。
　　水有秀水、恶水之分，恶水有五相：
　　1、 水质污浊（污秽水）--主破财或是用不法手段赚取金钱。
　　2、 气味腥臭（腥臭水）--主身体不健康，财帛不聚。如明渠之水。
　　3、 流水怒吼（怒啸水）--流水之声太响，除常常破财外，亦主家宅不宁。
　　4、 状若无情（无情水）--流水反弓、三角形等，主财帛不聚。
　　5、 水忌失运（失运水）--主财运节节衰退。
背后有靠
　　选购大厦要它的背后有山，是为有靠山。坐后有靠，有不少好处：
　　1、 自己容易拥有权力；
　　2、 别人容易接受自己的意见；
　　3、 容易得到上司的支持、提拔。
　　在城市无法寻找真山，一般以大楼为山，就是说，在选购一幢大楼时，要在此大楼的背后有其它的大楼支撑， 
　　若果背后没有其它的大楼，那就形成孤阳宅了，不吉反凶。
一箭穿心煞
　　商店位于"丁"字路口，这就是俗称的"路冲煞"，大门对着一条笔直的马路，实质上来说，所有车辆行人都笔直地朝着自家的大门前来，到了门口才向左右转弯，造成潜意识中长期有可能发生车祸的顾虑，对运道有不良影响。
　　若是开店，由于店面位于路口，停车不便，对面来的行人横越马路也不方便，所以门可罗雀的情形是想当然耳。
　　此外，居住在"路冲"屋宇中的人，也易形成急燥的性格，有些风水专家，把这种情形也视作一种外在的"一煎穿心煞"。

  ◆  饭店装潢的格局

鱼缸的放置
　　在风水中鱼缸是用来镇煞之物，就是说鱼缸应该放在凶放或放在朝向凶放的位置，但目前的许多饭店，在店面中往往放置鱼缸，那么最基本的应该注意几点：
　　1、鱼缸中的水面总高度不要超过1米80，因为水位过高，有灭顶之灾的说法；
　　2、鱼缸中要用活水，而且水要从最上面的一层向下流动；
　　3、鱼缸应放置在凶放。
卫生间
　　卫生间在风水上要求压在凶方，这在处理上是相对比较简单的，但如果是多层的饭店，就要注意，切不可让楼上的卫生间压在楼下的收银台上，或压在办公室、厨房……之上，不然会产生许多不良后果。
炉灶的放置
　　炉灶是饭店的关键，而炉灶的放置又是风水中的关键，依照中国传统"家相学"的说法，炉灶放置的基本法则是：坐凶向吉。也就是说，炉灶应放在凶方，而炉灶的开关应朝向吉方，这几乎是炉灶放置的唯一法则。
店面招牌
　　店面招牌的处理是非常有讲究的，大家可以在"图片说明"页面里找到这样的实例，招牌的大小、颜色、质料甚至字样，和店主的生辰、店面的风水格局以及店面周围的环境都有这密不可分的关系，恕在此不能详细说明。
财位
　　按照当今港台流行的风水术，一般是采用挨星法飞出每年的当旺财位，然后在风水上进行处理，但飞星法的最大麻烦就是每年甚至每月甚至每天的财位都不相同，这就给用户带来很多不便，显得无所适从。依照"八宅派"法则，可相对简单地定出财位，位置就在进门对角线所指的角落，一般说来，财位宜亮不宜暗，在财位上放置一棵常绿植物可起到催财的作用，但不能放置仙人球、仙人掌一类带刺的植物。
"鬼门"
　　无论是住宅或是饭店，任何建筑物内都有一条不吉的区域，在中国传统的"家相学"中，称之为"鬼门线"，具体指的的是从西南到东北贯穿整个建筑或房间的一条十五度的区域，这条区域与其说是不吉，不如说大凶来得更加贴切。在这个区域内绝不可设置大门，不然则成了实实在在的"鬼门"了，属于大凶之宅。如果饭店的大门正好位于鬼门，改良的方法有三：1、最好废弃此宅不用，以免日后的麻烦（如生意不好、亏本等等）；2、如果条件允许，可将位于"鬼门线"的大门封闭，另觅吉位开门；3、如果实在没有办法，可在门口放置一对石狮，在进门处铺设克制凶煞的特殊颜色的地毯（具体颜色要根据店主的生辰以及店面的具体情况而定，可参看"八宅派选宅法则"页面），另外还有其它的一些化煞方法，但这都属于病后投医，总不如废宅不用来得彻底。
赵公明财神
　　民间流传的财神虽然很多，但大致可分为文财神和武财神两种。
　　赵公明属武财神，他又名赵玄,是一位威风凛凛的猛将。赵公明这位武财神，民间相传他非但能够降妖伏魔，而且又可招财利市，所以北方很多商户均喜欢把它供奉在店铺中，
　　而南方的商户大多供奉武职关公。至于威风凛凛的武财神应面向屋外，或是面向大门，这样一方面既可招财进屋，同时又可镇守门户，不让外邪入侵。
门前的大树
　　经常会遇见饭店门前有树的情况，大家都知道：门前有树是不吉的。那么这种情况有办法解决吗？答案是有的。其实只要知道卦数和基本的五行生克原理，就能够解决这个问题。
漏财的大门
　　有些饭店有两个层面，而且有许多两层或多层的饭店，楼梯往往会对着店门，这是典型的漏财相，解决的方法有两种：1、在店门和楼梯口之间放置屏风，屏风的质料、颜色以及屏风上的图案就要根据店主的生辰和店门的朝向而定，这里无法说得非常具体；2、放置关公像镇宅，关公像属于武财神，所以一定要面向大门放置，这样一方面可抑制门外的煞气冲克，另一方面可以克制财气的外泻。
观音三不向
　　在勘测实践中，经常看见一些饭店供奉观音像，其实在饭店内供奉观音像是很不适宜的，因为观音清净无暇，并且戒荤腥，故此观音像在放置的方位上有三不向的讲究：
　　1、 不向厕所；
　　2、 不向大门；
　　3、 不向餐桌。
　　倘若能够遵守以上这三种避忌，则大致不成问题了。
　　注意，观音吃素守斋，除了燃香之外，只宜用鲜花及水果供奉；因此倘若与其他神祗放在一起，那么其他神祗亦不可用三牲拜祭了！

◆  公司装潢格局

巽宅
　　坐东南向西北的建筑物，在五行上虽然也属于"木宅"，然而因冬天北风飒飒而来，办公室的设计，便须宽浅适中，而不可顺木之性，做深长的设计。
土宅
　　坐东北向西南的建筑物，在五行上叫做"土宅"。土的性质利于厚实宽广，以滋生万物，因此办公室的布置，应予以宽大厚实的感觉，而蕴涵栽生大树的根源。以使负责人的事业在稳健中发展茁壮。反之，如果狭窄挤迫，初时虽然无害，久而久之，则妨害福气的绵延久长，事业呈现后继无力的现象。
水宅
　　坐北朝南的建筑物在五行上叫做"水宅"。水的性质利于深沉以涵养大鱼，并藏风聚气，因此办公室的布置，应该予人以深沉不露，别有洞天的感觉，尤利于经营不动产的行业者规划之用。反之，如果水浅露底，冬天时，北风得以长驱直入，则令大鱼悠游，反有害于聚财获利。
女强人的办公室
　　坐西朝东的建筑物，在五行上叫做"金宅"，不过系属"阴金"。因此如非女性掌握的公司，而办公室太过明亮，则将有伤屋内阳气，而影响男性负责人的财运及身体健康。
木宅
　　坐东朝西的建筑物在五行上叫做"木宅"。木的性质宜深长而方正，因此办公室的布置以方正大气为上，要造得比较高而深，有一种悠长的纵深感。反之，如果办公室布置宽而浅，则不合木之本性，且亦使人身心不能调适，或有精神方面的疾病发生。 
坤宅
　　坐西南朝东北的建筑物，在宅相中属"坤宅"，五行属土。和坐东北朝西南的建筑相同，办公室的格局，应厚实质广，以栽生大树。反之，如为狭窄拥挤，则多有事业后继无力的现象。
金宅
　　坐西北朝东南的建筑物，在五行上叫做"金宅"。金之性质利于明亮，而切忌光线不足。因此大堂的设计应使其灯火通明，光明灿烂，多予人聪明秀气的感觉。反之，则使负责人思考力迟滞，多不能有大成就。
火宅
　　坐南朝北的建筑物，在五行上叫做"火宅"，"火宅"的办公室设计，宜采用深色系列的颜色，予人强烈的质感，而有庄严持重的感觉。如色调浅浮，火需而不实，则易招官司或犯火灾。 
总论
　　总地说来，商务楼的选址规则，和住宅选址在大格局和环境的要求上，是基本一致的，各位可以参看"住宅选址"页面中的"大格局"和"环境"的内容。
门口的屏风
　　现在许多公司在入口处设屏风，其实屏风讲究很多。有些公司在入口处设有固定式的屏风及接待员，而一般小型企业，如果无法负担接待人员的薪水，就不必依样画葫芦，否则有碍对外发展，如果为了隐蔽性的考虑，倒不妨多利用花架屏风，或利用半矮柜种植长青植物，但切忌用人造花。

◆  酒店选址

性质与规模
　　在酒店的风水学研究中，要对其性质和规模进行拟定。根据市场调查和基地选择结果、根据主要经营方针，拟定接待旅客的层次、管理水平及酒店名称的吸引力等，来确定酒店的性质、等级、规模与结构。应尽量符合所选定的基础，一旦发现不足应及时对其进行调整和完善。
同行竞争
　　酒店的选址，在要求上和住宅选制稍有不同，住宅选址主要从微观环境出发，而酒店的选址则主要从大处着眼，注重宏观环境的利用。
　　在建造酒店之前，先要了解该区域内现有的酒店旅馆设施情况与竞争对手的经营特色与状况：是否有新建酒店的规划，以及区域内饮食设施、规模特色、营业时间、顾客层次、消费单价、营业额、菜系和菜单内容等。
人口与交通
　　酒店的选址，在要求上和住宅选制稍有不同，住宅选址主要从微观环境出发，而酒店的选址则主要从大处着眼，注重宏观环境的利用。
　　在建造酒店之前，先要调查该城市的居住人员情况，经济人口和流动人口情况，应该是以人气旺为佳。铁路、航空及其它交通乘客的流动数量，交通的发展及可能改变的规划，交通枢纽及交通工具的变化等。
酒店结构
　　酒店结构也由市场需要，经营方式和等级来决定，除客房部分外，其它公共活动部分和饮食部分也占很大比例，高级的大型酒店应设有餐厅、商场，会议厅，游泳池，健身房，文化娱乐等各种设施，在餐宴内部还分不同的菜系特色，不同规模的厅事等。
　　从经营角度讲，酒店由收益部分和非收益部分构成，当总建筑面积确定之后，面积结构应精心安排以下几个部分：客房部分包括单床房、双床房、双人房、各种套房等。餐饮部门包括主餐厅、副餐厅、主酒吧、俱乐部、鸡尾酒室、咖啡室等，另外应包括与宴会有关的大、中、小宴会厅；其它营业部门，包括会议室、健身设施、桑拿、美容、游泳池、洗衣部、商业中心等。
　　非收益部分包括，大堂、总服务台、办公室、行李房、电话总机室、电脑室、仓库、更衣室、医务室、职工食堂、锅炉房、停车场、洗车场等，以上这些应请专业人员按风水学原理设计建设为好。
酒店规模
　　酒店的规模基本指标是建筑面积和客房间数。这一方面取决与市场预测，同时也取决于基地条件，道路情况，地区类别。规模大小，还应该结合客房和其它部分按比例决定。
　　不同性质等级，不同经营方式的酒店，比例都不相同。一般来说客房面积和其它配套面积各占百分之五十为妥。
酒店的星级
　　酒店的星级，相当一部分取决于风水位置与客源分析。国际上旅游业发达的国家，如法国、瑞是西班牙、日本等多数以二星、三星级酒店，迎合国际国内大众旅游者的需要，就连香港二星、三星级酒店也占百分之六十左右。当然，在大城市或者世界著名旅游名胜区，四星、五星级酒店的生意也会很好的。因此，酒店需根据包括城市特点在内的各种因素来决定其性质和等级。
地理要求
　　酒店的选址，在要求上和住宅选制稍有不同，住宅选址主要从微观环境出发，而酒店的选址则主要从大处着眼，注重宏观环境的利用。
　　在建造酒店之前，先要观察酒店选址的地理位置，道路交通，气候气象，地磁方位，环境景观，水文地质，以及地表情况，从而确定建筑类型。地表应该清爽整洁，如果地表不好，或低洼，或散发臭气的地方都为不吉，应尽量避免。 
地段和区域
　　城市中的地段和区域各具特点，如有需要提供住宿餐饮服务等各项设施及活动场所，就有酒店旅馆的客源保证。对这些设施与场所的现状与发展作出分析是地区评估的内容之一。除此之外，还要查看区域内的风景游览，文化活动、宗教活动、娱乐活动、体育活动等等。这些因素的规模、数量、大小，对酒店旅馆的建造很有参考价值。
城市类型
　　酒店的选址，在要求上和住宅选制稍有不同，住宅选址主要从微观环境出发，而酒店的选址则主要从大处着眼，注重宏观环境的利用。
　　在建造酒店之前，先要对将建设酒店的城市类型作一评估。就一个城市性质而言，有大量批发商品销售的商业型城市，是建造酒店旅馆的理想地点。在观光城市，也是建造酒店的理想城市，不过有一定的季节性。而消费型、生产型的城市对酒店需求就不如商业观光型城市。另外，还应该从全国或大区域看城市的地位，与周围城市的关系等。 

  ◆   酒店装潢的格局

"巽宅"大堂
　　坐东南向西北的建筑物，在五行上虽然也属于"木宅"，然而因冬天北风飒飒而来，大堂的设计，便须宽浅适中，而不可顺木之性，做深长的设计。
女强人的大堂
　　坐西朝东的建筑物，在五行上叫做"金宅"，不过系属"阴金"。因此如非女性掌握的酒店，而大堂太过明亮，则将有伤屋内阳气，而影响男性负责人的财运及身体健康。
"土宅"大堂
　　坐东北向西南的建筑物，在五行上叫做"土宅"。土的性质利于厚实宽广，以滋生万物，因此大堂的布置，应予以宽大厚实的感觉，而蕴涵栽生大树的根源。反之，如果狭窄挤迫，则会使客人在心理上，产生不愿意逗留的感觉，从而使许多已经送上门的生意，在不经意中失去。
"水宅"大堂
　　坐北朝南的建筑物在五行上叫做"水宅"。水的性质利于深沉以涵养大鱼，并藏风聚气，因此大堂的布置，应该予人以深沉不露，别有洞天的感觉。反之，如果水浅露底，，冬天时，北风得以长驱直入，则令大鱼悠游，反会使宾客不愿流连。
"木宅"大堂
　　坐东朝西的建筑物在五行上叫做"木宅"。木的性质宜深长而方正，因此大堂的布置以方正大气为上，要造得比较高而深，有一种悠长的纵深感。反之，大堂宽而浅，则显得阳气不足，阴气过盛，对酒店的经营肯定是不利的。
"坤宅"大堂
　　坐西南朝东北的建筑物，在宅相中?quot;坤宅"，五行属土。和坐东北朝西南的建筑相同，大堂的格局，应厚实质广，以栽生大树。反之，如为狭窄拥挤，则多有事业后继无力的现象。
"金宅"大堂
　　坐西北朝东南的建筑物，在五行上叫做"金宅"。金之性质利于明亮，而切忌光线不足。因此大堂的设计应使其灯火通明，光明灿烂，多予人豪华高雅的感觉。
"火宅"大堂
　　坐南朝北的建筑铮在五行上叫?quot;火宅"，"火宅"的大堂设计，宜采用深色系列的颜色，予人强烈的质感，而有庄严持重的感觉。如色调浅浮，火需而不实，则易招官司或犯火灾。

◆  企业招牌风水
企业招牌并不能决定和影响人的命运，更不能影响到子孙后代的祸福，但它可以影响到企业的美观及环境的和谐，从而影响经营者的心态，从来会影响到企业生意的兴隆与否。
　　谚语"笑口纳福，和气致祥"可见是凶吉、祸祥的孔道，依此说法开店铺的人相信店相方面观察，店铺的外观与格局，与店支的隆昌以及营业振有关连性，仔细观察招牌就有可能控得其金财运，也能洞翻老板的性格，身体是否康健家庭是否和谐等问题，其中较重要的一点是依招牌的高低、色彩、大小尺寸判断吉凶，尤其要注意具体场所、企业法人出生等内在信息。
　　对于经营者来说，仅靠好的方位也难以解决问题，如果能了解了这一点从根本上改变经营之道，再加上合适自己的店铺的合理的构造布局，才是招财避邪的最好办法，同时色朋的搭配也要与经营的品种相配合，而且应该明朗，使人一目了然、赏心悦目，要符合负责的内在命理。招牌色彩协调，让人感到亲切可人，即使不买东西，也会有进去看看的愿望，这样的招牌既具有艺术性，更具有旺财功能。

◆  商店选址

不祥之物
　　风水所说的不吉祥的建筑，主要是指一些类如烟囱、厕所、牛栏、马厩、殡仪馆、医院等一些容易使人感到心理不适的建筑。这些建筑，或是黑烟滚滚，或是臭气熏天，或是哭嚎，或是病吟。由不吉祥的建筑带来的这些信息，风水视之为凶气。
　　如果让商店的门朝着不吉祥的建筑而开，那些臭气，哭嚎，病吟的凶气就会席卷而来。经营些日杂小百货尚可，如果经营饮食，开办旅店，必然是食客少至，旅客稀少。而且，对于经营者来说，常处在这样的环境之中，也会造成精神不振，心气不畅，甚至重者，还会染病成疾，商败人亡。
坐北朝南的店面
　　风水在选择阳宅的基址时，力求坐北朝南，其目的是为了避免夏季的暴晒和冬季的寒风。经商地址的选择，也同样需要考虑避日晒和寒风。那么，最好的也还是坐北朝南，即取南向。
令人烦躁的店面
　　作为经商性质使用的店铺，在进行年个月毫年个活动时需要把门全部打开。如果店门是朝东西开，那么，在夏季，阳光就会从早晨到傍晚，通过店门照射到店内。夏季的阳光是火辣辣的，风水将此视为煞气。这一股煞气对商店的经营活动是不利的。煞气进入店内首先受到干扰的是店员。店员在烈日的暴晒之下，口干舌燥，头冒金星，全身大汗，很难保持良好的情绪。店员工作情绪低落，或自找遮阳物，或尽管纳凉，或电扇冷气猛吹，处在这样境况下的店员，必定心火烦躁，因而也就势必对经商者视为上帝的顾客简单应付，甚至粗暴对待。如此这般，当然也就谈不上做买卖了。
吉祥寓意
　　选择经商地址，考虑的因素还有很多。比如有人考虑选择一个带有吉祥意义的街名，或者是选择一个能给自己带来好运的门牌号码，来作为店铺的地址。这样的选择，除了能给经商者和顾客在心理上以某种安慰的作用之外，还具有风水学上的意义。
寒气逼人的店铺
　　如果店铺朝北方，冬季来临也是不堪设想。不管是刮东北风，还是刮西北风，都会朝着门户大开的店铺里钻。风水也视寒气为一种煞气，寒气过重，对人对经商活动均有不利。寒风袭来，店员又受到了另一种煎熬，身体好的还顶一顶，身体差的就可能得病。尽管店员是加衣烤火，但寒气过重，就使店员不愿走动，来达到商品销售的目的。店员因寒冷不愿走动，就会使商品的流动速度减慢，造成商品销售量减少。
阴阳二气
　　在市镇上，人流穿往密集的地方就是繁华的地段。按照风水的说法，有人就有生气，人愈多多生气就愈旺，乘生气就能带来生意的兴隆。
　　从经济学的角度说，市镇上的繁华地段，就是商品交易最活跃最频繁的地方，人们聚集而来，很大程度上就是为了选购商品。将店铺选择在市镇繁华的地段开业，就可以将自己的商品主动迎向顾客，商品能招引顾客，就能起到促销的作用，将生意做红火。
　　相反，如若将店铺开设在偏僻的街段，就等于回避顾客。商店开张经营，而顾客很少光顾，就会使商店冷冷清清，甚至门可罗雀。按照风水的说法，人代表生气，没有人光顾商店，商店就缺少生气。生气少，就是阴气盛。商店的生意不景气和萧条，就是阴气过盛。一个商店的阴气过盛，不仅是生意亏本，严重的还会损伤店主的元气，致使商店破产。
开阔地
　　商店在选择宅址时，讲求屋前开阔，接纳八方生气，这与经商讲究广纳四方来客契合。
　　按照这一原则，选择店铺的地址时，也应该考虑店铺正前方的开阔，要求不能有任何遮挡物，比如围墙，电线杆，广告牌和过大遮掩的树木等等。
　　讲求商店门前的开阔，可以使商店面向四方，不仅使商店的视野广阔，也使处在较远的顾客和行人都可以看到铺面，这样利于将商店经营的商品信息传播四方，传给顾客，传给行人。风水把这种信息的传递，叫作气的流动，有了气的流动，就会生机勃勃。从经商的角度说，顾客和行人接受了店铺的商品信息，就可能前来选购。
总则
　　经商店铺的风水选址，主要在于选择一个能保证商家精力旺盛、招迎顾客、利于买卖，能带来生意兴隆的好环境。在日本、香港、新加坡等地，富豪商家的店铺位置都是非常好的，也都是按风水家的意见设置的，所以财运都很好。选择经商的店址，民间俗称"选码头"。"码头"位置的好坏，对经营的生意好坏，有很大的影响。

  
◆  商店装潢的格局

移开柜台
　　有些商店为了促销商品，往往在扶梯的出口处摆设柜台，目的当然是要使顾客一踏上楼面就能看见所推销的商品，以增加出售商品的可能性，但这种做法往往使得一些顾客会故意绕开这个柜台，而走向旁边的柜台。您不妨将挡在楼梯口的柜台向旁边移开2公尺，再看看效果，相信您会感觉到"宅相学"的妙用。
声煞
　　现在许多商店，为了营造商店的内部气氛，在商店里播放震耳欲聋的音乐，其实这样做是很不好的，音乐本身确实可以营造一种气氛，但要看是营造了怎么样的气氛，轻柔雅致的乐声，可以使顾客留连忘返，增加顾客在商店里的逗留时间，从而增加顾客消费的可能性；而震耳的音乐在风水中称之?quot;声煞"，属于凶煞的一种，使得人们自然而然地产生出烦躁的情绪，对商店的促销只能起到负面的影响。
慷慨解囊
　　现在大多数大型商场里，都设有自动扶梯，请注意，不要将自动扶梯对着商店的大门，如果已经形成这样的格局，就要用货架尽量遮挡，使得顾客不要一进门就看见扶梯，这也是风水中"喜回旋，忌直冲"的原则，不然的话，您商店里的顾客是"参观访问的多，慷慨解囊的少"。
店面的颜色
　　商店装潢的颜色有很大的讲究，现代有许多商店非常注重店面内部的颜色，有些商家通过心理测试认为，例如红色等比较明快的颜色，会令人处于一种相对兴奋的状态，激起人们的购买欲望。从风水的角度而言，店面内部的颜色，要和店主的生辰、店面的朝向以及所售商品的五行属性相结合而考虑，将商品的属性纳入木、火、土、金、水五大类，然后根据店主的命卦和商店的宅卦，具体确定商店内部的装潢色调，方法极为繁复，必须请专业的宅相家定夺。 
商店的咽喉
　　商店的门是商店的咽喉，是顾客与商品出入与流通的通道。商店的门每日迎送顾客的多少，决定着商店的兴衰。因而，为了使商店能提高对顾客的接待量，门不宜做得太小。
　　商店的门做得过小，按风水的说法就是缩小了屋宅的气口，不利于纳气，使气的流入减少减慢，从而减少屋内的生气，增加死气。 
　　对于经商活动来说，作为出入通道的门做得过小，就会使顾客出入不便，如果顾客还要提携商品的话，就会出现磕磕碰碰，很有可能会损坏已卖出的商品。狭小的店门，还会造成人流拥挤，拥挤的人流就有可能使一些顾客见状止步，也会因人流的拥挤发生顾客间的讼争，以及扒窃事件的发生，最终影响商店的正常营业秩序。这就带来风水常说的"灾祸"。
化煞三原则
　　在我国的大多数城镇，繁华的地段往往都是集中在"丁"字型和"丫"字型的路口处，如果选择在此开店，就会有同住宅一样，受到来自大道的煞气冲击；如若不在此开店，又避开了有利于发财的生气。故而，在这样的情况下，风水有一?quot;制煞"的方法。
　　一是要求在开设于"丁"字型和"丫"字型路口的店铺前，加建一个布的或者篾制的围屏，或者围障，或者将店铺门的入口改由侧进，以挡住和避开迎大路而来的煞气。
　　二是在店铺前栽种树木和花草，以增加店前的生气和消除尘埃。
　　三是尽管经过采用以上的方法对店铺前生气与煞气的调整，处在此路段经营商务，还是风尘很大，因此，还要注意多在门前洒水消尘，以使店前空气的清新；还要勤于店前卫生的清扫和店面门窗的擦洗，以清除沉积的尘土。 
　　以上是化解"路冲煞"的基本原则，具体操作方法要视当地具体情况而定，失之毫厘，谬以千里，慎之。
改良四法则
　　有些商店店面狭窄，或者受遮挡，不利于商店发展经营，改良的方法有四：一是努力去拆除店前的遮挡物，使店面显露出来；二是对店面狭窄而无法改变，就把店牌加大高悬，使较远的地方张眼就能看到，但调整要十分小心，不然很可能变成"擎头煞"（又称"朱雀昂头"），是风水中大不吉的宅相；三是通过电视、电台、报纸、广告牌等新闻媒介，广泛地进行介绍宣传，尽量做到使顾客知道商店的地址、经营的商品，以及商品服务的特点；四是积极参加各种社会福利的赞助活动，以扩大商店的知名度。 

◆  商务楼选址

坐实
　　大厦背后有山，当然属于坐实，若果大厦后方没有山，便要从以下几点着手观察了：
　　1、大厦后方，若有一座楼宇是较本身高大广阔的，便属于"坐后有靠"了，亦属于"坐实"之格局；
　　2、大厦后方，有几座楼宇高度与本身大厦相同，因为几座楼宇群集在一起，力量亦汇集起来，足够支撑本大厦，亦属于"座后有靠"之格局，即是"坐实"也；
　　3、大厦后方，有一座小山丘，但高度却很低，本大厦比它高出了很多。本身属于"靠山无力"之格，但由于此山是天然的，所以亦可以作为靠山，因为天然的环境，对风水之影响力很大。这座大厦亦属于"坐后有靠"，
　　4、大厦后方虽然有楼宇，但却比原厦矮了一大截的话，则属于"靠山无力"之格了。
秀水五相
　　根据一般的原则，商务楼的门前有水池或喷水池的比较好，但有一点必须注意，在公元2003年之前，根据玄空飞星风水的原则，如果商务楼的大门是向西的，则门前不可见水，否则为正神下水，反糟破财。
　　水又有秀水、恶水之分，秀水有五相：
　　1、 水质清澈（清静水）--主循正当手段赚取金钱，财运顺畅。
　　2、 气味清新（有些泉水带有甘香之味）--为上吉，主聚财。
　　3、 流水平静或则声细有韵（鸣珂水）--主可以舒适地赚取金钱，财来自有方。
　　4、 状若有情（有情水）--流水或圆形或半圆形地围缠于前方，主聚财。
　　5、 水要当运（零神水）--主财运立即好转。
青龙白虎砂
　　最理想的大厦，是在大厦的左方和右方都有大楼，但这些大楼，要矮过大厦背后的大楼，小过大厦背后的大楼，否则仍未是理想的风水。
　　大厦之左方称青龙方，右方称白虎方，在风水学上，最喜是龙强过虎。
　　龙强过虎，有一下四类：
　　1、 龙昂虎伏--大厦左方的楼宇较高，而右方之楼宇较低；
　　2、 龙长虎短--大厦左方的楼宇较为长阔，右方的楼宇较为短窄；
　　3、 龙近虎远--大厦左方的楼宇较为接近自己，而右方的楼宇距离较远； 
　　4、 龙盛虎衰--大厦左方的楼宇特别多，而右方的楼宇却特别少。

纳来路之气
　　在挑选的大厦的时候，有一条总的原则：大厦一开中门为吉，但很多楼宇的入口是开在前左方或前右方，并且大门向着马路，这种大厦，究竟何以为吉呢？关于这个问题，有以下四点原则：
　　1、 大厦入口在前方中央（朱雀门），不用理会汽车的行走方向，以吉论之，最好在入口前方，有一平地或水池、公园等，上吉之论，主旺财；
　　2、大厦前方，车辆由右方向左方行驶（由白虎方向青龙方驶去），则大厦前方靠左开门（青龙门）为吉；
　　3、大厦前方，车辆由左方向右方行驶（由青龙方向白虎方驶去），则大厦于前方靠右开门（白虎门）为吉； 
　　4、大厦入口前方，并非马路，全是平台，便以开前方中门及前左方开门的大厦为吉论。
恶水五相
　　根据一般的原则，商务楼的门前有水池或喷水池的比较好，但有一点必须注意，在公元2003年之前，根据玄空飞星风水的原则，如果商务楼的大门是向西的，则门前不可见水，否则为正神下水，反遭破财。
　　水有秀水、恶水之分，恶水有五相：
　　1、 水质污浊（污秽水）--主破财或是用不法手段赚取金钱。
　　2、 气味腥臭（腥臭水）--主身体不健康，财帛不聚。如明渠之水。
　　3、 流水怒吼（怒啸水）--流水之声太响，除常常破财外，亦主家宅不宁。
　　4、 状若无情（无情水）--流水反弓、三角形等，主财帛不聚。
　　5、 水忌失运（失运水）--主财运节节衰退。
背后有靠
　　选购大厦要它的背后有山，是为有靠山。坐后有靠，有不少好处：
　　1、 自己容易拥有权力；
　　2、 别人容易接受自己机的意见；
　　3、 容易得到上司的支持、提拔。
　　在城市无法寻找真山，一般以大楼为山，就是说，在选购一幢大楼时，要在此大楼的背后有其它的大楼支撑，若果背后没有其它的大楼，那就形成孤阳宅了，不吉反凶。
第一要务
　　商务楼的大堂一定要宽阔、明亮，不论大楼的门是朝哪个方向的，这是一个总原则。宽阔明亮的大厅，是事业发达的基本保证，客户一进大厅，就有一种大气、舒适的感觉，就象给人的第一印象同等重要。所以您在选择公司的大楼时，这是第一要务。 
吃药治病
　　记得在2000年，我为上海的一家进出口公司做风水鉴定，这家公司所在的大楼，坐落于黄浦江畔，公司的主人认为见水便可有财，殊不知，该大楼位于黄浦江的拐弯处，而且位在凹岸，正是犯了"反弓"大忌。这种犯"反弓煞"的建筑，在风水格局上实在谈不上一个"好"字，即便再做调整，也是属于以药治病的情况，而绝不是锦上添花。

◆  城市住宅的风水选择
风水环境选择主要有四大要素，即龙、砂、穴、水，其中"龙"是最重要的，没有它则"砂、穴"无从谈起，其次是"水"。然而，如今我们居住的城市中，大多没有"真山（龙）真水"，那么城市住宅的"龙"与"水"该如何论呢？我们应怎样依次进行风水选择呢？ 
　　古人曾将住宅分为三类：一曰井邑之宅；二曰旷野之宅；三曰山谷之宅。城市住宅即属于第一种井邑之宅。《阳宅集成》卷一"看龙"条目中有诗云："万瓦鳞鳞市井中，高连屋脊是来龙，虽曰旱龙天上至，还须滴水界真踪。"此即把密集相连的万家屋脊看作蜿蜒起伏的龙脉，那么"滴水界"的水又如何论呢？ 
　　《阳宅觉》中讲到："城市之中，万家比户，虽有来龙，则为公共之物，可验大局之兴衰，不关一家之祸福。此等之宅，又不以脉脊论龙，只以街巷割截论气……收来气之法，盖以街巷作水论。"《阳宅会心集》则更明确说明："一层街衙为一层水，一层墙屋为一层砂，门前街道即是明堂，对面房宇即为案山。"于是就有了："立门前不宜见街口，顾宅后不宜有直脊。"之说，相当村宅风水环境选择的：门前水流不宜直冲过来，屋后龙脉要蜿蜒起伏不僵直。 
　　有人认为，此论有些牵强附会，然笔者却以为上述诸论很有道理。风水学最重视有"生气"来源，那万家比户的房屋内都有最有灵气、最有生气的人居住，此?quot;气道"绝对可以同起伏的山脉相比美；风水学讲究"藏风聚气"，城市的房屋建筑确能起得类似山峦的"藏风聚气"之作用，尤其是那些高大楼房建筑；风水学重视"导气、界气"，所谓：气之来有水以导之，气之止有水以界之，车水马龙的街道必然有"导气"之功能，无人居住的宽阔马路则定有"界气"之作用，因此城市的街道自然起着类似"水"的作用；风水学认为，"有诸内而形于外"，就是说有什么样的外形，便会有什么样的内涵，起什么样的作用，既然城市的楼房建筑有山峦一样的形状、街道有水流一样的特征，它们就有山、水的内涵起着类似的作用。明白了上述道理，城市住宅风水环境的选择也就不难把握了? 
　　风水学讲究"曲则有情"，城市住宅则畏忌街道直冲；风水学讲究"山环水抱"，城市住宅则畏忌风口安居和街道反弓；风水学讲究"山谷勿居"，城市住宅则畏忌"天斩煞"（两幢高大建筑之间的一条狭窄空隙）；风水学讲究"蜿蜒起伏"，城市住宅则畏忌笔直僵硬（如高大烟囱等），如此等等，依此类推。 

  ◆  厨房风水

背宅反向
　　"家相学"认为，炉灶的朝向如果和套宅的朝向正好相反的话是不吉的。何为朝向呢？炉灶的朝向即是炉灶开关的方向，而套宅的朝向是指套宅大门的方向，并不是指卧室窗户的方向，这是风水学的朝向和一般人们观念中的朝向的不同处，必须要搞清。如果您的套宅门向北，而炉灶方向南，就是犯了背宅反向的忌讳，是不利家运的。
两水夹一火
　　厨房中的炉灶不可与水太接近，此点我在"厨房中的洗衣机"一篇中有谈到，除此之外，炉灶和洗碗盆之间也要留一块缓冲地带，尤其要避免两水夹一火，比如炉灶夹在洗碗盆和洗衣机之间，两水克一火，将造成虚耗大患，对家人的健康极其有害。
炉上凉衣
　　有些住房并不十分宽敞的住家，在雨天凉干衣服是一个不小的问题，每当天公不做美时，只得在房间里横跨一根竹竿来凉干衣物，为了不影响房间的整洁美观和生活方便，主人往往将未干的衣物凉在厨房里，这样做原本问题不大，但千万不能将衣物凉在炉灶之上，更不可将内衣裤披在热的锅盖上烘干，否则易惹上灾祸。
闷罐式厨房
　　厨房至少要有一面要对着空旷处（如阳台、天井、后院等），切忌封闭，或在屋子中央。这种情形常见于事后自行加盖的房舍，原本在屋后的厨房，在后头加盖之后，变成只有门没有窗的"闷罐"式，不但有碍卫生，更影响家运。
炉灶与水井
　　您在装潢新家的时候，尤其在安排炉灶的时候，观察一下屋宅四周的设施，如果厨房的外面有水井或抽水马达等设备，请不要将炉灶背对这些设备放置，这些设备五行属水，炉灶五行属火，它们之间存在一个水火相克的问题，另外，根据中国传统"家相学"的说法，将炉灶背对水井、抽水马达等设备，对家中的女性不利。
两卧夹一厨
　　厨房切不可设在两个卧室之间，犯此忌，对居住两边卧室中的人不利。这一点我在"卧室篇"中有过说明，只因为此是"家相学"之大忌，所以有必要在此进一步强调重申，希望您在安排新家的时候引起足够的重视。
横梁压灶
　　横梁压灶和横梁压床的道理是一样的，由于在厨房活动时间最长的是女主人，因此，这种格局对女主人的危害可说是首当其冲，即便您请了保姆做饭，那么保姆也会产生不安定的心理倾向，那么您将会为了要经常更换保姆而大费心思。
厨房里的洗衣机
　　有些人在安排卫生间的时候，把在卫生间中放不下的洗衣机移到厨房中，而平时为徒方便，便在厨房里洗涤衣服。其实这是不好的，因为古人认为厨房是灶君之所在，十分神圣，在其间洗涤不洁的衣物，会影响运气。如果您实在无法将洗衣机放在厨房以外的地方，那就请您在洗涤衣物时，辛苦一下，把洗衣机挪到厨房外使用吧。

  
◆  传统的建筑方位
在古代，建筑朝向的确定，是件十分重要的事情。它不仅要考虑气候日照和环境，还涉及政治文化方面的因素。 
　　中国地处北半球中纬度和低纬度地区，由这种自然地理环境所决定，房屋朝南可以冬季背风招阳，夏季迎风纳凉，所以中国之房屋基本以南向为主。不仅如此，在这个地理环境中产生的中国文化因此也具有"南面"的特征。"南面"成为构成中国整体文化的一个因素。

　　在某种意义上甚至可以说，中国文化具有方向性和空间感，是一种"南面文化"。如在中国古代天文学中，把天上星象分为青龙、白虎、朱雀、玄武东西南北四宫和中宫，天文星图的方位坐标是以面?quot;仰观天文"而绘；在中国古代地理学中，把大地分为九州，早期地图的绘制，一般遵循上南下北、左东右西，与今日地图坐标方位恰好相板，其亦是面南"俯察地理"而得。更有甚者，历代帝王的统治权术被称为"南面之术"，《易经・说卦传》："圣人南面而听天下，向明而治。"《礼记》中："天子负南向而立。"孔子说："雍，可使南面。"（《论语・雍也》）意思是说他的学生冉雍可以做大官。可见，南面就意味着皇位官爵与权力的象征和尊严。所以古代天子、诸候、卿大夫及州府官员等升堂听政都是坐北向南，因此，中国历代的都城、皇宫殿堂、州县官府衙署均是南向的（图4-23），结果使建筑的朝向也拥了文化的内涵。 
　　人类生产生活的需要，始终是促进技术发展的动力。制订历法，观天测地，兴修水利，通达衢道，建筑土木等都需要测定方位的技术。自先秦以来就发明和运用多种测向技术，如上面所述。考古发掘资料已证实先秦及至以后的宫寝都城等，都是以南向作为主要朝向的。历代大型陵寝也多以南向为主。建筑群体的主要中轴线往往就是南北中轴线（图4-24）。《周礼》："惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。"建筑方位的确定历来是统治者关心的大事，重要建筑方位的偏正与否，看作是治帮安国的大事。只有方位端正了，前后左右次序才能定下来，才能"棋列百司，按功为绪"（《营造法式》）、"设官分职"，国家才能有次序达到以礼治国，人民安居乐业，天下太平的目的。如下图? 
　　历代堪舆家对建筑方位更是十分重视，从罗盘的使用来看不难发现这一点。实际上，风水师看风水道先做得便是二件事，一是"相土尝水"择地；二是"辨方正位"定向。《管氏地理指蒙》："卜兆乘黄钟之始，营室正阴阳之方，于以分轻重之权……，生者南向，死者北首。"又说："卜兆营室二事，一论山，为堪舆家第一关键。"但是，风水定向除了具了涉及实利和景观因素外，风水师还认为建筑的朝向应和宇宙阴阳之气相协调及宅主的命运相呼应，这些使风水择向蒙上了一层迷信的色彩，导致了建筑朝向超功利的观念性和复杂性的出现。 

◆  大门的格局

朱雀门
　　《八宅明镜》曰："宅无吉凶，以门路为吉凶。"意思是衡量住宅的风水好坏，主要是受大门的影响最大。《辩论三十篇》曰："阳宅首重大门者，以大门为气口也！"
　　房屋开门分为四类，是为朱雀门、青龙门、白虎门、玄武门。
　　所谓朱雀门，是指宅门开在套宅中间。比如套宅前方有一水池或平地，即是有"明堂"。这样，门便适宜开在套宅之前方中间。
　　这里的套宅一般指独体别墅。
玄武门
　　《八宅明镜》曰："宅无吉凶，以门路为吉凶。"意思是衡量住宅的风水好坏，主要是受大门的影响最大。《辩论三十篇》曰："阳宅首重大门者，以大门为气口也！"
　　房屋开门分为四类，是为朱雀门、青龙门、白虎门、玄武门。
　　所谓玄武门，是指大门开在套宅的后面，一般的独栋式建筑都要开设后门，一是对安全有利，二是因为住宅犹如人体，需要吐故纳新的门户，没有门户，就如同只进不出，长此以往，对健康和事业运都不利。
青龙门
　　《八宅明镜》曰："宅无吉凶，以门路为吉凶。"意思是衡量住宅的风水好坏，主要是受大门的影响最大。《辩论三十篇》曰："阳宅首重大门者，以大门为气口也！"
　　房屋开门分为四类，是为朱雀门、青龙门、白虎门、玄武门。
　　所谓青龙门是指大门开在套宅之左方。比如套宅前方有街道或走廊，右方路长（来水），左方路短（去水），住房宜开左方门来收地气。此法称为"青龙门收气"。
　　此处套宅一般指别墅。
白虎门
　　《八宅明镜》曰："宅无吉凶，以门路为吉凶。"意思是衡量住宅的风水好坏，主要是受大门的影响最大。《辩论三十篇》曰："阳宅首重大门者，以大门为气口也！"
　　房屋开门分为四类，是为朱雀门、青龙门、白虎门、玄武门。
　　所谓白虎门，是指大门开在套宅右方。比如套宅前方有街道或走廊，左方路长（来水），右方路短（去水），
　　住房宜开右方门来收截地气。此法称为"白虎门收气"。这里的套宅均指独体别墅。
女掌夫权的住宅
　　以套宅中心点测量，如果家宅的大门开在整个套宅的西南面，住的时间长了，有可能会导致女主人脾气日趋暴躁，为了小事而大发雷霆。因为西南方在八卦中属坤卦，坤卦在人物方面代表女主人，而坤卦西南犯煞，就会令女主人有女掌夫权的倾向，是影响夫妻感情的极大祸害。如果大门设在坤位中的鬼门线上，后果更是不堪设想。这种住宅极难调整，最好是搬家为妙。至于鬼门线的位置，请参看"八宅派选宅法则"一栏。
对门煞
　　在现代公寓楼内经常发生套宅大门两两相对的格局，自家的大门正对着对面的大门，在风水学上称作"对门煞"，"对门煞"所导致的后果是邻里不和，易招惹是非口舌，而且在心理上会觉得缺少隐私感。化解方法是在大门上悬挂珠帘，不要随便加设玄关，玄关是会改变宅相的，要经过精确的测量，否则很可能化吉为凶。具体内容请参?quot;八宅派选宅法则"一栏。
大门对了厨房门
　　《阳宅大全》有云："何知人家灾害临，房门对了厨房门。"套宅的大门正对厨房门，属于宅内门冲煞的一种，会令房内的人发生灾祸，如车祸、血光之灾。因为厨房为煮食之所，在风水学上属燥热盛旺之地。古云："孤阳不生，独阴不长"，燥火属孤阳。化解的方法是在大门进门处，加设一道屏风，挡住对冲的煞气。不要随便在门口建玄关，因为玄关的大小、高低、透明与否、玄关的颜色、加门不加门，会完全改变套宅的吉凶，千万不要随意加设。具体内容请参?quot;八宅派选宅法则"一栏。
暗箭煞
　　所谓"暗箭煞"是指套宅大门正对一条长长的走廊，这种情况在现代公寓楼房中并不少见。走廊如同一支箭般直射进门，将导致家宅不宁，病灾连连。化解方法有多种，而且最好是数管齐下，因为"暗箭煞"的力量非同一般。
　　化解方法为：
　　1、在大门处悬挂珠帘；
　　2、在门楣上贴一面镜子；
　　3、在门外放置一对狮子；
　　4、在门内面向外放置关公像……有许多活用的法则，要视具体情况而定。

◆  客厅风水

客厅风水有何讲究？ 
　　一般住宅一进门后，首先接触到的就是客厅。 统观客厅全局，除了须讲究实用及美感上的设计之外，还须注意全客厅的色彩及明暗，这种色彩明暗除了美感和个人的喜好之外，尚须配合住宅。分述以下以资参考： 
　　乾宅的客厅必须明亮，尽量采用大量的白色系统色彩，则使居住人聪明秀气。若暗色调采用超过四面面积的一半则使居住人愚笨，更对男人不利。 
　　兑宅的客厅应明亮适宜，但不宜过亮，即白色调不可采用超过总面积的四分之三或有三面临大窗，否则此家庭恐由女人掌权，且怕有伤损丈夫或男人的潜伏危机。 
　　艮宅的客厅不宜太宽阔，多采用白色，土黄色、咖啡色为好。 
　　离宅的客厅不宜留太多的无用空间，否则容易招来火的灾害和官司诉讼。 
　　坎宅的客厅应该采用宁静及冷清的色彩，不宜太鲜艳，否则对钱财不利。 
　　坤宅的客厅设备宜多，家具宜用厚重材料，采用黄色或原木色彩系统，最忌讳狭窄。 
　　巽宅的客厅宜浅宜宽，可多用绿色系统，多花木装饰最好。 
　　中宫宅的客厅可自由设置，但必须黄色系统来统一全室。
鱼缸的风水
有许多朋友喜欢在家中摆放鱼缸，关于鱼缸的放置位置，各派风水学说众说纷纭，根据实践经验，我认为鱼缸应放置在套宅中的衰位。据"飞星派"风水，从1983-2003这20年中，是属于七运下元，在这段时期，东方是最不吉利的方位，故此应该将鱼缸放在客厅的东面。
另外，关于鱼缸的放置有三点需要注意：1、鱼缸不应放在神像之下，任何神像之下都不宜放置鱼缸，特别是财神以及福禄寿三星，否则是所谓正神下水，会有破财之虞；2、鱼缸不宜正对厨房，这是因为的五行有冲克，厨房属火，鱼缸属水，水火相冲，受损的是炉灶，对家人的健康有损；3、鱼缸不宜太高，鱼缸中水位太高，无论坐下或站立便有灭顶之势，这自然是凶多吉少了。
另外，还有一种利用鱼缸化解凶煞的方法，讲究就比较严格了，根据户主命卦的五行，则鱼的颜色和尾数也有相应的变化，于此不赘。
天花板的色调
根据理气的原理，清气轻而上浮，浊气重而下降，因此有"天清地浊"说法，为符合"天清地浊"的原理，在装饰客厅的时候，天花板不论使用何种材料，都务必比地板和墙壁的颜色浅，否则会给人一种头重脚轻的压迫感，久住不宜。
两两相对的沙发
一些建筑面积较大的住宅，比如别墅或复合式住宅，客厅的空间一般都比较大，主人喜欢在客厅中放置一定数量的沙发。其实，客厅中的沙发不宜过多，以二、三件为宜，数量过多，势必导致沙发在放置位置上产生两两相对的情形，从心理学和"家相学"的角度来看，容易产生居
住者难以勾通，意见分歧，甚至导致口舌纠纷。如果您的客厅中已放置了数件漂亮的沙发，那也不必担心，只要尽量不使它们两两相对就行了。
客厅的墙面
一般住宅的客厅天花板上最忌用暗色调，也忌镶镜子，此类装潢只适合餐厅或类似于卡拉OK等场所。另外，客厅入门之墙忌设凹入墙面的壁龛，客厅靠近门一边的墙壁最宜平整，忌凹凸。
金属客厅
由于现代装潢材料的日新月异，各种金属材料也广受欢迎，但诸如铝、铜、不锈钢等质料的建材或家具，不可在客厅中使用过多，或只适用于餐厅，一般家庭使用过多，会给人一种冷冰冰的感觉，加上磁场紊乱，不但有碍身体机能，更易因判断错误而遭来是非、破财等厄运。
大吉的客厅
一般的住宅，如果起居室或者客厅设在整幢屋子的正中间，也就是套宅的心脏部位，这是一种大吉之象，可使家运昌隆。
天清地浊
根据理气的原理，清气轻而上浮，浊气重而下降，因此有"天清地浊"说法，为符合"天清地浊"的原理，在装饰客厅的时候，天花板不论使用何种材料，都务必比地板和墙壁的颜色浅，否则会给人一种头重脚轻的压迫感，久住不宜。

◆  如何确定建筑朝向
现代科学技术一日千里，定向用各种天文仪器、磁罗盘、经纬仪、水准仪等，比古代那些什么表杆法、望筒法、罗经准确不知多少倍，真是今非昔比。关于这些定向仪器已有不少专门书籍讲解，我们就不费笔墨了。在这里我们将重点讲解建筑朝向的选择应考虑哪些因素。 
　　建筑朝向的选择，涉及到当地气候条件、地理环境、建筑用地情况等，必须全面考虑。选择的总原则是：在节约用地的前提下，要满足冬季能争取较多的日照，夏季避免过多的日照，并有利于自然通风的要求。从长期实践经验来看，南向是全国各地区都较为适宜的建筑朝向。但在建筑设计时，建筑朝向受各方面条件的制约，不可能都采用南向。这就应结合各种设计条件，因地制宜地确定合理建筑朝向的范围，以满足生产和生活的要求。 
　　选择建筑朝向，一般主要从以下几个方面来考虑。 
　　各种建筑朝向墙面及居室内可能获得的日照时间和日照面积。建筑物墙面上的日照时间和日照面积。建筑物墙面上的日照时间，决定墙面接受太阳辐射热量的多少。冬季因为太阳方位角变化的范围小，在各朝向墙面上获得的日照时间的变化幅度很大。以北京地区为便，在建筑物无遮挡情况下，以南墙面的日照时间最长，自日出至日没，都能得到日照。北墙面则全日得不到日照。在南偏东（西）300朝向的范围内，冬至日可有9小时日照，而东、西朝向只有4.5小时日照。 
　　夏季由于太阳方位角变化的范围较大，各朝向的墙面上，都能获得一定日照时间。以东南和西南朝向获得日照时间较多，北向较少。夏至日南偏东及偏西600朝向的范围内，日照时间均在8小时以上。 
　　建筑物室内的日照情况，同墙面上的日照情况大体相似。以北京地区（窗口宽2.10米,高1.5）为例，在无遮挡情况下，冬季在南偏东（西）450朝向的范围内，室内日照时间都比较多，冬至日在这个朝向上，均有6.5小时以上的日照时间。
　　同时由于冬季太阳高度角较低，照到室内深度较大，所以在南偏东（西）450朝向的范围内，室内日照面积都较小。在北偏东（西）450朝向的范围内，冬至日室内全无日照。 
　　夏季在南偏东（西）300朝向的范围内，日照时间不多，而且日照面积很小，夏至日室内日照为4~5.5小时之间，日照面积只有冬至日的4~7.3%。在东、西朝向上，夏季室内日照时间较多，而且日照面积很大，在夏至日室内日照时间有6小时，日照面积为冬至日的2.7倍。在北偏东（西）450朝向的范围内，夏至日室内日照时数有3~5小时，日照面积也比东、西朝向少。从日照时间和日照面积的分析来看，北京地区的最佳建筑朝向在南偏东（西）300朝向的范围内。 
　　各种朝向墙面上可能接受的太阳辐射热量。墙面上接受的太阳直射辐射热量，除了与照射角度和日照时间有关外，还与日照时间内的太阳辐射强茺有关。根据北京地区多年的实测值，计算出最冷月（1月份）和最热月（7月份）各朝向墙面上接受的太阳直射辐射热日总量，并作出太阳辐射热日总量变化图（图4-34），由图可知，冬季各朝向墙面上接受的太阳直射辐射热量，以南向最高为16529千焦/平方米・日。而在北偏东（西）300朝向的范围内，冬季接受不到太阳直射辐射热。 
　　夏季各朝向墙面上接受的太阳直射辐热量，以东、西向为最多，分别为7176千焦/平方米・日和8830千焦/平方米・日，南向次之为4985千焦/平方米・日，北向最少为3031千焦/平方米・日。由于太阳直射辐射强度一般是上午低、下午高，所以无论冬季或夏季，墙面上接受的太阳辐射热量，都是偏西的朝向比相应的偏东的朝向稍高一些。
　　夏季室外的最高气温，是出现在13－17时之间，此时太阳位置正在西半天的方位上。可知建筑朝向在南偏西45－900（西向）朝向的范围内，西晒是比较强烈的。 
　　上图是广州地区各朝向射辐射热日总量图。从北京、广东两地区的太阳辐射热量的共同变化规律，是冬季以南向墙面为最我，自南向东北（西北）方向逐渐减少，到北向减为最低；在夏季以冬、西向为最多，自东（西）向北（南）方向，逐渐减少，到北向减到最低。 
　　各种朝向居室内可能获得的紫外线量，太阳光谱中的紫外线，有杀菌及改善室内卫生条件的效果。在一天中阳光紫外线的成份，是随太阳高度角的增加而增加，所以一天正午前后紫外线最多，日出以后及日没以前为最少。 
　　根据多年的实践证明，在冬季各朝向居室内接受紫外线，以南向、东南和西南朝向较多，东、西朝向较少，大约只南向的二分之一。东北、西北和北向的居室，接受紫外线更少，太约只有南向和东南向的三分之一左右。这是由于日照时间少或没有日照，仅接受天空中散射辐射中的微量紫外线的缘故。因此，从接受紫外线多少来考虑，南偏东45°到西偏西45°朝向的范围内为较佳的建筑朝向。 
　　主导风向与建筑朝向的关系。主导风向对冬季室内热损耗程度及夏季室内自然通风影响很大，因此选择建筑朝向，应在考虑日照的同时注意主导风向。 
　　在北方寒冷地区，冬季为了建筑防寒，大部分主要居室的布置，应避免对着冬季主导风向，以免热损耗过大，影响室内温度。如北京地区，冬季主导风向是北风和西北风，从北偏南偏东60°到南偏西60°朝向的范围内，处于背风面，是冬季建筑物防寒的适宜朝向。如下图： 
　　在南方炎热地区，争取良好自然通风是选择建筑朝向的主要因素之一。应将建筑物朝向尽量布置在与夏季主导风向入射角小于45°的朝向上，使室内得到更多的穿堂风。
但当总平面布置是行列式方式时，应当避免建筑物正对夏季主导风（即风向入射角等于零冬），以避免两栋建筑物之间，产生旋涡区过大，对后排建筑物的自然通风不利。在这种情况下，建筑朝向宜采取与夏季主导风向入射角在30°－60°之间的朝向上，以利于室内自然通风。
在多种风沙地区，建筑朝向要避免面对风沙出现季节和主导风向。宜使建筑物的纵轴平行于风沙季节的主导风向，如此可以保持室内的卫生条件，减少大面积墙面遭受风沙侵袭。此外，还要注意小气候中的风向问题。全国各地的风玫瑰图，列出了各地全年和夏季的年风频率和主导风向，设计时可查找参考。 

 ◆  书房风水

书桌的方向和位置
　　风水中所说的方位，顾名思义包括方向和位置两个概念，那么书桌的方向应该向着哪里呢？一般来说，将书桌对着门放置比较好，比如您书房的门是向南的，就将书桌也向着门放置即可；这是方向问题，那么位置呢？这里要注意一点，书桌的方向要对着门，但在位置上却要避开门，不可和门相对。不然受门外煞气直冲，不但精神无法集中，而且这种长期受冲的书桌位置，必定给事业带来损失。这是书桌放置的最基本规则，精确的文昌位要根据"八宅派"法则来定。请参看"八宅派选宅法则"一栏。
书房的靠山
　　透明的玻璃帷幕建筑是一种流行的趋势，但是，作为一个事业的主持者或重大决策的执行者，座位切不可背靠玻璃，这种"背后无靠"的情形是经营者的大忌，必然损及财运及事业的发展。同样的，在您家的书房里，也要避免背后无靠的情况出现，尤其是在校就读的大中小学生，书桌座位的背后最好能靠墙，这样就基本避免了背后无靠的发生。
书房的角煞
　　靠窗的书桌，要注意窗外十公尺以内其它房屋射入的尖角，尖角距离越远影响越小，越近影响越大。
横梁压顶
　　书桌同样忌讳"横梁压顶"，如果实在无法避免也要装设天花板将之挡住。当然，更忌横梁压在坐者的头顶或书桌上，否则事业的经营必然困难重重，更会影响身体健康及精神状态。
心猿意马的书桌
　　每一间书房都应该有窗，因为有窗的房间，空气以及光线均较为理想，所以书房当然以有窗为妙。
　　但有一点请注意，书房的窗不宜对正书桌，因为书桌"望空"在"家相学"来讲是不太适宜的。撇开风水不谈，就环境而言，书桌正对窗户，人便容易被窗外的景物吸引分神，难以专心工作，这对尚未定性的青少年来说，影响特别严重。因此，为了提高他们学习时的注意力，家长应该避免把他们的书桌对正窗户。
文昌星的颜色
　　书房的颜色，应该按照各人不同的命卦和各个套宅不同的宅相具体来配，您如果有兴趣，可以参看"八宅派选宅法?quot;一栏。在这里，谈一些简单的规则，我认为书房的颜色应以浅绿色为主。这主要是因为文昌星（有些称为文曲星），五行属木，故此便应该采用木的颜色，即是绿色为宜，这样会扶旺文昌星。 另外，撇开风水不谈，单以生理卫生而言，绿色对眼睛视力具有保护作用，对于看书看得疲劳的眼睛甚为适宜，有"养眼"作用。
　　当然，这是最基本的说法，相当于星座与属相之类，如果严格从风水角度来谈，就要以"八宅派"风水为准了。
书柜的八字真言
　　关于书柜的摆放位置，我认为只要记住以下的八字真言即可，"书桌坐吉，书柜坐凶"，书桌应该摆放在吉利的方位，而书柜则刚好相反，应该摆放在不吉利的方位来镇压凶煞。至于如何定出套宅的吉凶方位，请您参?quot;八宅派选宅法则"一栏。
难以聚气的书房
　　任何房间宁可小而雅致，忌大而无当。有些家居比较宽敞的住家，将书房设置得很大，其实在这样的书房里看书或者写作，都难以集中精神，因为"聚气"是风水学中基本原理之一，在这样大的书房里，实在是难以达到"聚气"的，难免精神会分散，而且如果您是老板或是经理，在如此之大的书房里"运筹帷幄"，对事业的发展有极大的妨碍，不可不慎。

  ◆       卫生间风水

现代的房屋设计，绝大部分是把厕所与浴室相联一起，故此现在便把这两者全并一起谈谈。
　　传统的风水学理论，对厕所浴室的吉凶宜忌，除了指出要压在凶方之外，其他却很少提及，因而产生了不少附会的说法。 到底厕所浴室有哪些需要注意的地方呢？ 
　　（一） 厕所不宜开在西南或东北方
　　（二） 厕所不宜开在房屋的中心
　　（三） 厕所不宜开在南方
　　（四） 厕所宜压在凶方，忌压在吉方
　　（五） 浴厕地点宜隐蔽
　　（六） 浴厕不宜改为睡房
　　（七） 浴厕应常保持清洁
　　（八） 浴厕应该保持空气流通 
厕所方位不良如何改造？
　　以住宅风水来说，厕所引起凶象最叫人害怕。尤其是家宅中的北方，或者被称之为后鬼门的东北方若设置厕所的话，将招致不良结果。 
　　在住宅的风水上，为了使厕所不至于带来凶相，最好把它设置于西北、东南，或者东的方位（从房子的中心看）。同时，必须避免与男女主人生年相冲的方位。
　　如果厕所在北方或者东北的方位的话，必须把它移到别的方位去。只要避开北的中心十五度（子的范围）。东北方面，则只要避开北东十五度（丑的范围），以及东北中心十五度（艮的范围）即可。就算整个厕所都位在北或东北的方位上，只要便器的位置偏离这些十五度的方位就行。如果便器位在这个范围里面的话，则只要移动便器即可，不须改建厕所。
　　除了北、东北方位之外，西南方位的厕所也属于凶相。如果要移动的话，只能从西方移动到西北方。 西方的厕所也不怎么好，不过，只要没有酉年生人，或婚期的女孩居住的话，就用不着担心。为求万全之计，可以把便器、便槽移到西北，也就是壬或癸的范围。 不应该有南方位的厕所存在，万一有的话，最好移到东、东南、西北的方位上，因为，南方是采光的方位，厕所若占据这个方位，就可能会影响运气。
　　移动厕所的位置，绝对不能使它与神坛为邻，否则的话，将变成凶相。
心中的马桶
　　非常重要的一点：浴厕不能设在套宅的中心，其原因有三。其一，根据"洛书"方位，中央属土，而浴厕属水，如将属水的浴厕设在属土的中央位置，就会发生土克水的毛病；其二，浴厕设在套宅的中央，供水和排水可能均要通过其它房间，维修非常困难，而如果排污管道也通过其它房间，那就更加讨厌了；其三，套宅的中心如同人的心脏，至关重要，心脏部位藏污纳垢，还能称作"吉宅"吗？
睡在马桶下面
　　由于现代都市地狭人稠，寸金尺土，往往有些家庭为了节省空间，便把其中一间浴厕改作睡房，籍以多挤住些人口，但这样却违反了风水之道，而且严格来说，亦不符合环境卫生。在"家相学"来说，浴厕是不洁之地，应该开在凶方来镇压凶星的，卧室邻近浴厕已是不大适宜，更何况是把浴厕改作睡房。而在环境卫生来说亦不适宜，因为虽然把自己那层楼的浴厕改作睡房，但楼上楼下却并不如此，而自己夹在上下两层的浴厕之间，颇为尴尬难堪。
　　此外，楼上的浴厕若有污水渗漏，睡在其下的人便会首当其冲，根本不符合卫生之道。
水火不容
　　许多风水学流派都认为，浴厕不宜设在套宅的南方，其实这也和八卦方位有关，南方为离卦，五行属火，而浴厕五行属水，将属水的浴厕设在属火的南方，是浴厕克制了火地，如同人的八字冲克流年太岁，所以也是不吉的。
生疔长疮的马桶
　　根据中国传统"家相学"的原理，马桶的方向不可和套宅的方向一致，比如套宅大门的方向朝南，那么当人坐在马桶上的时候，如果面也向着南方，就是犯了马桶与套宅同向的忌讳，据说易导致家人生疔长疮，当然我在实际勘测中没有仔细调查住户生疔长疮的情况，但还是能免则免吧。
煎射卫生间
　　如果您的住宅里有较长的走廊，就要注意走廊和浴室的关系，浴厕只宜设在走廊的边上，而不可设在走廊的尽头，这是室内"路冲煞"的一种，浴厕被走廊直冲是大凶之象，对家人健康极其有害。
封闭型浴厕
　　一些住宅的浴厕是全封闭的，没有窗户，只有排气扇，而且排气扇也并不是经常开启。按照"家相学"的看法，浴厕中一定要有窗，最好是阳光充足，空气流通，道理很简单，让浴厕中的浊气更容易地排出，保持空气的新鲜。如果完全封闭，又缺少通风设备，对家人健康肯定是不利的，使用一些空气清新剂，只是改变了空气的味道，对空气的质量毫无改善。
大凶的浴厕
　　许多风水典籍均有提到浴厕不宜设在西南或东北方，认为浴厕设在这两个地方主大凶，但又说不出个所以然，令一般人莫名其妙。其实，这是由八卦的卦相决定的，东北方为艮卦，西南方为坤卦，其性皆属土，而浴厕的卦相为水，将属水的浴厕设在属土的艮方和坤方，就会发生土克水的不利之象，因此定其为大凶。关于浴厕的方位定法，规则相当繁复，可参看"八宅派选宅规则"一栏。
别墅卫生间
　　一些别墅建筑或是一些复合式住宅，居住者在装修时，往往只考虑楼层平面内各房间之间的搭配，而忽视了上下楼层之间的关系，而在"家相学"中，上下层之间的关系也是非常重要的，比如浴厕压在卧室之上就是糟糕之极的宅相，浴厕的浊气下降到卧室之中，居者的身体怎么会好呢？
嵌入式浴盆
　　有些朋友在装潢卫生间的时候，喜欢在卫生间里砌一个盆台，盆台高出地面一两个台阶，然后将浴盆嵌在盆台里，说老实话，这样的格局非常漂亮，我本人也很喜欢。但还是有一个小小的建议要给您，最好不要在卧室所套的卫生间里采用这种格局，因为根据中国传统"家相学"的原理，卫生间的地面不能高于卧室的地面，尤其是浴盆的位置不能有一种高高在上的感觉，五行学说认为，水是向下流的，属润下格，长期住在被水"滋润"的卧室里，容易发生内分泌系统的疾病。如果您非常喜欢这样的嵌入式浴盆，可以将它安置在另一间离开卧室较远的卫生间内。

  ◆  卧室风水

好色的卧室
　　现在的房间装修往往大动干戈，主人喜欢按照自己的生活需要和审美喜好，在最大程度上改变房间的原有结构，改变结构并不是坏事，只要物业不来罚款、不敲承重墙而导致楼房倒塌，将房间结构调整得复合风水之道，绝对是一件好事。但请您记住一点：您在调整卧室的门的时候，千万不要将它和套宅的大门连成一线，这样的结构，一则使套宅大门的入气直冲卧室中，违反了"家相学"中"喜回旋，忌直冲"的原则，二则会使居住者沉于淫欲，过分地迷恋于男女之事，那下半辈子的健康就值得担忧了。
帝王之宅
　　如果将住宅比作人体的话，屋子的正中央就如同人的心脏，是最最重要的所在。屋子正中央，不宜摆设重物，但如果已经隔有房间，如空置不用是为大凶，而屋子中央用来当天井、浴厕或厨房，是千万要避免的，不如用来当客厅、起居室或卧室，而且流行于香港、台湾的现代家居风水学认为，睡在位于套宅中央的卧室，乃帝王之兆，是发展仕途的绝佳选择。
退宅
　　正常的住宅，多是客厅在前，卧室在后，但是现在的公寓住宅，为了配合整体性的隔间设计，往往会出现相反的情形，变成一进大门先看到的是卧室，客厅则在卧室的后面，这种房子叫"退宅"，又叫"退财宅"，居住其间必然财运日衰，每况愈下。
蒸蒸日上
　　我在勘测实践中看到，两室一厅及其以上的住宅，经常有一间甚至两间卧室是紧邻厨房的，由于这样的卧室往往是次卧室，一般家庭都会把这样的卧室给孩子居住，而且将床靠在卧室与厨房的隔墙上，日子久了，孩子的性情渐渐地发生改变，变得日以暴躁不安，读书学习的时候思想也不易集中，令家长操心异常。尤其是别墅或是复合式住宅，如果一楼是厨房，厨房上面是卧房，那情况就更加糟糕。厨房五行属火，其性为炎上，即便不在生火做饭的时候，其炎上之性依旧，睡在厨房上面的朋友，每晚"蒸蒸日上"，但身体状况、体力、定力各方面每况愈下，如此下去，事业上、学习上怎会有好成绩呢？请您赶快将靠在厨房隔墙上的床移开吧！
睡在垃圾堆上
　　有脚的床铺，床下最宜空旷，切不可将床底下当成垃圾堆或储藏室，因为床下是不可能经常打扫的，无法保持长久的清洁，可以想象每晚睡在一堆垃圾上面，身体怎么会好呢？另外，"家相学"认为，如果是孕妇的卧床，则更不可在床下堆积破旧的衣物，否则对胎儿不利。

横梁压顶
　　中国传统"家相学"认为，"横梁压顶"是不吉的，如果真有这种情况出现的话，会引起头晕、头痛、失眠以及其它的一些脑部疾病。
　　所以您在放置卧床的时候，应该注意头上是否有横梁压顶，最好能够避开，如果实在无法将床移到别处，可以用吊顶的方法把天花板做平，宁愿降低天花板的高度，也要避开压顶的横梁。魔镜
　　我所认识的许多对"风水学"感兴趣的朋友中，大多数都知道镜子不可对床的法则，诚然，此是"家相学"中的大忌。就"家相学"的原理来讲，镜子是用来挡煞的，是把直冲过来的煞气发射回去，所以镜子（即使不是调整风水所用的八卦镜或凹镜）是不适宜对正自己的。
　　撇开风水不谈，床头正对镜子，在半梦半醒之间，往往会被自己在镜中的反射惊吓。
　　平时打坐或是练功的朋友应该都知道，打坐也是不能对着镜子的，不然会产生"幻听幻视"的假象，易入魔道。
　　镜子对床是健康和夫妻感情最大的死敌，千万千万要避免。如果您家的衣柜镜子正对着床，那也不必担心，您可将镜子移到门内，如此一来，平时看不到镜子，但要穿衣打扮时，打开柜门便有镜可用。
卧室中的方柱
　　我曾一再地强调，房宅以方正大气为上，卧室尤其如此。卧室的墙面忌有凸出的柱角，或者有太多带有方角的家具。因为世界上的每一件东西都是具有能量的（所谓"风水学"，说得透彻一点的话，其实就是环境心理学、能量学、理气学说等等的综合学说），而每件东西的能量和能量之间存在着互相的影响，有些影响是好的，而有些是不好的，这些"好"与"不好"也就是所谓的"吉"、"凶"了，卧室中的柱角和家具的直角所产生的能量就是不好的，对床上的人来讲，整夜受到这种力量的冲克，不但影响健康，亦容易造成精神不稳定。
卧室如车厢
　　正方形的卧室是最理想的卧室，如车厢般长方形的卧室，睡在里面有一种孤独凄凉的感觉，有些人着枕即眠，当无大碍，而一些本来不太容易很快睡着的人，或是有神经衰弱的人，就更不容易睡着了。如果您的卧室是长方形的，那也不用担心，可以通过调整使您的卧室变得理想，请您将床铺的方向调整到顺着卧室的长度方向，然后在卧室的中间用矮柜隔断，使卧室分成大致呈正方形的两个区域，矮柜上还可放置电视，这样您就可以靠在床上看看电视，也不用担心长夜难眠了。
素雅温馨的卧室
　　卧室的色调以温馨素雅为宜，切勿太过新鲜，也不要布置得琳琅满目，过度豪华，闪闪发光的饰物尤为不宜。

◆  现代风水学在住宅中的妙用
当前，"生态住宅"、"绿色住宅"成了商品房广告频繁使用的时髦词汇，而也有打"风水"旗号的。例如：位于雍和宫北侧的雍和家园，日前从台湾请来了"风水大师"，大讲阴阳五行。笔者以为，与其迷恋虚幻的"风水"，不如正视现代风水学。
什么是现代风水学？
　　风水理论是集地理学、星象学、景观学、建筑学、生态学和人体生命学等多种学科于一体的古代建筑规划设计理论。现代风水学，不是讲封建迷信的风水，而是传统风水学的去伪存真，它与营造学、造园学共同组成了中国古代建筑理论的三大支柱，其宗旨是周密考察了解自然环境，顺应自然，有节制地利用和改造自然，创造良好的居住与生存环境，赢得最佳的天时地利与人和，达到天人合一的至善境界。
　　风水理论在其长期的实践发展过程中，吸收融汇了古今中外各门科学，包括美学、伦理学，以及宗教、民俗等方面的众多智慧，最终形成了内涵丰富、综合性和系统性很强的独特理论体系，这就是现代风水学。
　　现代风水学在住宅中的一些妙用：
◆卧室大小有学问
　　现在的户型设计流行大客厅、小卧室。这一设计不仅从风水学来看有道理，在养生学中也得到论证。风水学中"藏风聚气"这四个字，可谓道尽内中"天机"。现代科学表明，人体外表存在着一层肉眼看不见的气场，它由人体本身产生的能量不断流动形成，这种能量流所交织而成的持续生命所必须的"气"（这种"气"已被特殊的摄影技术拍摄到）称作"那第斯"。
　　这种气场喜聚不喜散，相当于给人体穿一层盔甲，加一层保护层。若是这种气场散失到一定程度，人体就会受到外界不良因素的侵袭而致病。古人在居住环境上下了一个断语："宅小人多气旺"，这与人体气场在外环境中的聚与散的理论不谋而合。
　　在实践中也的确存在这样的例子。北京故宫的"养心斋"，即西侧雍正皇帝的书房和书房后面的卧室，其面积不过10平方米而已。如果你留心参观就会发现，皇帝卧室面积、木床大小并无特殊之处，但木床紧靠着墙壁，利用了"床要有养山（靠山）"的原则。由此可以看出，这不是皇帝住不起大卧室，而是选择了"养气"的卧房。
◆睡在磁场里
　　在挑选住宅楼的时候，最好携带一个指南针，量一下住宅楼的套宅方向，尽量挑选正南北向或正东西向的住宅，因为在这样的住宅里，你的卧床能接近正南北或正东西的方向。
　　我们知道，地球上密布南北走向的磁力线，道家认为人体是一个小宇宙，也存在一个磁场。头和脚就是南北两极，人在睡眠的时候，最好能采取南北向，和地球磁力线同向，能使人在睡眠状态中重新调整由于一天劳累而变得紊乱的磁场，对身体健康极有好处。如果住在方向不正的套宅，磁力线必然是斜着切割你的身体，虽然不见得有什么大碍，但总不及前者好。
◆床上的吊灯
　　在生活中，经常有一些朋友把卧室装修得非常豪华，在卧室天花板上装上漂亮的大吊灯，而且正好位于卧床的上方，这将直接影响人的潜意识。尤其是当睡眠渐渐来临，人的潜意识逐渐失去防护的时候，悬吊在床上的吊灯会使潜意识感到紧张不安。因此，最好不要在卧床上方安装任何灯具，只用床头柜上的台灯和设在天花板四周的嵌入式牛眼灯。如果你一定要在床的上方装灯，就装吸顶灯，而千万不要安装摇摇欲坠的吊灯。
◆园艺植物的妙用
　　园艺因其具有活泼的生命力，在居家风水上有想不到的助益。白色的花具有促进人际关系、净化气体的力量；黄色可激发向上的力量，助于财运；蓝色带来祥和、冷静的判断力：红色是活力与精神的代表；绿色有助于健康，代表安全与安心，对心脏跳动的安定性有帮助：紫色则可使头脑清楚，增加艺术感。在花的应用上，如床与门相对，则可放置插有鲜花的花瓶化解；厨房内摆设鲜花可增进主妇的气质若平时总易焦躁不安、抑郁悲观，则非常适合摆设绿、白、紫色相搭的花。
◆家居挂画
　　现在人在选购挂画时，可选用九鱼图、三羊图，还可考虑"百鸟朝凤"、"青蛙戏水"、"猴王献?quot;、"百骏图"等等，给人一种回归自然的感觉。如将柔和的风景画，例如日出、湖光山色、牡丹花等，挂在大厅当中，回家时可给你松驰、舒适的感觉。绘了仙、佛的图画亦可采用，但切记以颜容亲切、表情祥和为上。
◆颜色的选用
　　颜色的调配，必须以对人体生理机能好为宜。如果家里全是深蓝色基调，时间久了，会无形中产生阴气沉沉、个个生性消极的感觉；家中的紫色多者，虽然可说是紫气满室香，可惜紫色中所带有的红色系列，无形中会发出刺眼的色感，易使人有一种无奈的感觉；漆粉红色是最为大凶之色，容易使人心情暴躁，发生口角，吵架之事频繁，最好不用此色：绿色太多，也会使人意志消沉（一般说来，眼睛应多接近绿色，但事实上，此绿色是指大自然之绿色，而非人为之调配绿色）；中国人总认为红色是吉祥色，但是红色多者，会使眼睛负担过重，所以红色只可作为搭配之少部份色调，不可作为主题色调；家中黄色多者，心情闷忧，使人的脑神经意识充满着多层幻觉，有神经病者最忌此色橘红色能使人充满生气，很有温暖的感觉，但过多的橘色，也会使人心生厌烦。
　　住宅中的最佳颜色为乳白色，象牙色，白色，这三种颜色与人的视觉神经最适合。因为太阳光是白色系列，代表光明，人的心、眼也须要光明来调和，而且白色系列最好配置家俱，白色系列也代表希望。
　　木材原色使人易生灵感与智慧，是最佳色调。尤其书房部分，尽量用木材原色为佳。
现代风水学对建筑学的一些启示：
◆城市建筑选址与规划
　　现代风水学理论关于建筑造址的内容颇为丰富，其指导原则是：天地人合一。这种指导原则不求急功近利，不随政治变迁和经济发展变化而变化，在中国五千多年历史演变中，贯穿始终。
在其具体操作技术方面，有"乘气说"、"藏风得水说"、"寻龙点穴说--四灵说"、"山环水抱说"、"形势说"、"三元运气说"等等。
　　现代风水学的灵魂是有关"气"的理论。它在选择居住位置时，认为蕴藏"气"的地方最理想。为达到"聚气"的目的，非常注意自然环境与人造环境各要素之间的相互关系山峦要由远及近构成环绕的空间，规划区要有流动的水。"山环水抱必气"，这是中国风水学千百年实践的经验总结。
◆风景规划
　　古人在寻找风水地时，总是以其外部景观作为重要指示物，即所谓"内气萌生，外气成形"；在寻找风景优胜地时，又是以其地脉的来去和山川"气象"的好歹作依据的，这就决定了风水与风景之间不可分割的联系。我们在作风景规划时不可不考虑风景地的风水因素?br> ◆建筑设计
　　现代风水学既注重建筑的"形"，也重视建筑的"神"，追求形神兼备。"千尺为势，百尺为形"是指的"形"，而"四神砂"、"乘气说"所指的是"神"。它们之间相辅相承，构成了中国东西南北中各具特色的城市建筑风格。"神"的实质是追求建筑与自然的融合，为了达到"天地人"的统一。这个"统一"是追求宇宙创造生命背后之"谜"、地球颐养生命的规律和生命本身的运行规律的大统一。这与现代建筑设计只注重设计者的主观构思、平面和空间的艺术效果处理，满足功能方面的"物质需求"，而忽略"精神需求"等，造就了今天的城市趋同性和城市弊病，形成了鲜明的对比。
　　在国外，中国的风水学已经得到各国不同领域的专家重视。他们采用现代科学理论和技术手段进行研究，并在实践中加以运用，从中领悟到其无穷的魅力，发出了由衷的赞叹。如美国著名的城市规划权威凯文・林奇（Kevin Lynch）在其编写的《城市意象》（The Image of The City）一书中指出，中国风水学"是一门专家们正在谋求发展的前途无量的学问"。中国的炎黄子孙，理应将这一理论发扬光大，为我所用。

  ◆  新婚洞房的布置
有情人终成眷属，这是人生一件大事，也是由天上到人间，人类生命的延续，这是天地人间之大喜事。
　　然而人与人一心共同走到红地毡的彼端，建立一个温暖的新家，家中的洞房经过精神与体力的设计，实是每一对伴侣的心灵安定处。
　　可惜，往往一旦结婚共同生活后不久，即发生无明的口角由热恋变冷战，家庭的悲剧自此开始，唉！人间多少悲、血，泪有几人冷静去寻求解决呢？大部份的人只建立在检讨对方的不是，往往忘了检讨自己的对与错，更很少人去注意洞房内的布置对或不对。数十年来的人间一游，看多了人生悲剧起点与终点，今日衷心地将洞房布置要领详细述之，提供未结婚者，或己结婚者，或你的亲友们参考！
　　洞房位置最好在阳光充足之方位为吉，如光线太暗，容易使两人心情烦闷压心口。
　　洞房空气该畅通，以免新家俱及装璜之木材（忌黑檀、黑色）、油漆味薰塞人的呼吸系统，影响头脑。
　　洞房墙壁及家俱、窗帘尽可能不要用粉红色会使人产生脑神经衰弱、慌恐、不安、易发脾气，而吵架之事必然常常发生。 洞房色调如果太阴暗，如深蓝、深绿、深红、深灰色等，容易使夫妻心情不爽朗。
　　洞房地板颜色不要太黑暗，或大红、特红、粉红色、易使人脾气暴躁，口角多。洞房地毯、床巾、窗帘如果都是红色，则生女孩的机会较多。洞房的床位，白虎方不可逼迫，致夫妻失和（先生较有人缘）。 
　　洞房的床位，不可靠紧迫虎方，致夫妻失和。
　　洞房的床头两侧，不可向卫浴之门，身体欠安。
　　洞房的床前不可向卫浴之门，新婚身体不安，心口时生绞痛、下腹怪气难消之症。
　　洞房的床前不可放电视机正冲，谨防脑神经衰弱。
　　洞房的床前及左右，最好不要照到大镜子，口舌多。 
　　洞房的床头柜上，千万不可放音响，以免引起脑神经衰弱或口舌之灾。
　　洞房的床头上方，新婚大照片最好不要悬挂，压迫感过重，使夫妻时生恶梦（发生离异之梦想）。
　　洞房的床头枕头两侧，不可被柜角或橱角、书桌、化妆台冲射，易使人偏头痛。
　　洞房的床位脚部侧面，不可对厕所门，会脚酸痛。
　　洞房天花板不可五花十色，奇形怪状的装潢，谨防成八卦、天罗地网，百病丛出。
　　洞房天花板颜色不可红色或深蓝色（影响较轻）。
　　洞房床位之青龙方紧靠墙壁或近墙为最佳，易生男（龙为贵）洞房床位不可压梁，如果天花板有装潢则无妨。

　　洞房床位不靠在落地窗边，阳光太烈，夫妻难安。
　　洞房内挂图布置力求朴素、高雅，艺术照片、挂图也尽可能减少。
　　洞房床位白虎方不可有音响，口舌之争多（伤丁伤人）。
　　洞房床位头部两边千万不可冲门，易使人心情不安，头痛不愈。
　　以上是多年来实作归纳的几点，只要洞房布置不违背上述各点，则不必考虑床位之方向，如果只注重方向而违背了以上法则，也是无益。

  ◆  从悉尼歌剧院论到北京国家大剧院

张良皋 
举世究竟有多少"国家大剧院"待考，但我也可自称见过一些"国家级"的大剧院。例如，纽约的林肯表演艺术中心，四座表演艺术厅堂由四位"国家级"的建筑师菲利浦・约翰逊（Ｐｈｉｌｉｐ Ｊｏｈｎｓｏｎ、华莱士・哈里逊Ｗａｌｌａｃｅ Ｋ． Ｈａｒｒｉｓｏｎ、马克斯・阿布拉姆威兹Ｍａｘ Ａｂｒａｍｏｖｉｔｚ、耶尔・萨里宁分头设计，却达到浑然一体。其中三座组成一个三合院，隔着马路的一座高楼恰恰形成三合院的"影壁"，第四座放在一侧的"跨院"中：美国建筑师表演的是中国建筑设计技巧。英国伦敦泰晤士河南岸的国家剧院当然是国家级，利用泰晤士河上大桥桥面和桥下沿河大道的高差，将观众顺利引上几级大台阶，对岸诸大建筑，包括东北面的圣保罗教堂，不费分文被引入视野，成为"借景"，表现了建筑师对环境的尊重和利用，　　就像投拜请教过高明的中国风水师一样。苏丹的"国民大会堂"起着"国家大剧院"的作用，是由中国建筑师汪定曾先生设计的。汪先生当时还在文革的困境中，没有机会到现场考察，但汪先生绝无割断苏丹历史的意念，而是设计了一座普遍都能接受的现代建筑。 
　　就我知见所及，最值得称道的是日本建筑师为埃及设计的开罗国家大剧院。埃及古文化虽已断档，但取而代之的是并无逊色的阿拉伯文化。日本建筑师的高明之处在于充分尊重阿拉伯文化，形象上、特别是空间处理，既是埃及的、也是现代的，开罗最高建?quot;开罗塔"，也被"借景"到剧院庭中。尽管日本建筑师对埃及文化的了解也许还欠深刻，免不了自己的解释甚至掺杂了日本的手法，但无可避免，也无伤大雅。日本人如果要下决心割断埃及的历史，其手段恐怕也绝不亚于安德鲁先生。
安德鲁先生倒是有机会割断日本的历史。他曾为日本设计一座歌剧院，惜未中标--日本人也许应该庆幸逃脱灾星。他曾被请到日本设计大阪关西机场。航空事业是现代事业，安德鲁先生理所当然地设计了一座现代建筑，而且位于海中一座人造岛上，没有任何割断历史的嫌疑，即使安德鲁先生存心要割断日本人的历史也无所施其技。他搞现代高技建筑的本事不低，关西机场做得很理性，很实惠，理所当然地受到人们的赞赏，我也同样赞赏。但天安门一带并非海上人造岛，中国国家大剧院也并非机场，却必然与历史文化血肉相连，安德鲁先生竟怀着一颗割断中国历史的雄心--其实未必不是为了藏拙而作的饰词--来操刀一割，怎能指望他搞出好作品来？
　　很多人的无畏其实出于无知。我们邀请外国建筑师来参加国家大剧院的设计竞赛，当然是要检验一下中国建筑文化对外国的影响如何，同时检验一下外国建筑师对中国建筑文化的理解如何。人们最后将会觉察到，对中国建筑文化的无知，是建筑师--不分中外--的知识缺陷，应该遭到扣分，其严重性绝不亚于对埃及、希腊建筑文化之无知。区区一座国家大剧院，本来也难不倒中国建筑师；若只是为了割断历史，我们更有足够多的无知的勇士；前不久还闹过"文化大革命"，那么多中国人被教唆到忍心下手割断中国历史，猛搞文化自杀，哪里用得着安德鲁先生来帮忙？
安德鲁先生对中国建筑的无知也许应该原谅，但他对法国建筑的识力也并未见高明。他老爱把埃菲尔铁塔和蓬皮杜中心等量齐观，足见其不辨酸咸。埃菲尔铁塔本是一座极其严谨的构筑物，以"构造的诗篇"载入建筑史册；蓬皮杜中心则永远是巴黎的疮疤，建筑的笑料--或许真该请安德鲁先生造一个大防蝇罩将蓬皮杜中心罩起来。安德鲁先生借埃菲尔铁塔以自重未免高攀，引蓬皮杜中心为同类或许过于自贬。安德鲁先生借重一些出名的"问题建筑"的逻辑方式有危险性--这是鼓励建筑师们大搞"问题建筑"，其流弊在于难免引导大家一齐发昏。 
　　最后不妨再回头谈悉尼歌剧院，这座"问题建筑"的问题不算完。前年就闹新开发的一座公寓与悉尼歌剧院不和谐的问题，甚至惊动了联合国。我开始也有些责怪伍重的方案造型太使后继者难以为继，到了现场，发觉问题还并不如此简单。初到悉尼湾（Ｓｙｄｎｅｙ Ｃｏｖｅ），可见左手大拱桥（１９３２年建成开放，跨５００ｍ，高距海平面１３４ ｍ），右手一排公寓遥接歌剧院的"风帆"，背靠摩天楼群，倒也"闭风藏气"。那右手一排公寓的最后一座最受指责，其实设计得也还不坏，在风格上努力与歌剧院的现代感协调。沿海湾走拢歌剧院方知这最后一座公寓确实捣蛋，它遮蔽了歌剧院的主体，虽然将底层敞开聊资补救，但显然不可能与歌剧院形成构图。走到歌剧院再往南看，人们理当觉察不止最后一座，而是整个一排四座公寓建筑都不该建。 
在中国建筑师看来，悉尼歌剧院的环境问题可以简单地视为一个"风水"问题。那左边的大桥位于道斯Ｄａｗｅｓ岬角上是"青龙"，右边的马奎里斯Ｍａｃｑｕａｒｉｅｓ＇ｓ岬角是"白虎"，中间半岛被早年政府大院（Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ Ｈｏｕｓｅ）所踞的地点正是"明堂" （英国人何尝不懂风水！， 而处于中间半岛尽端本内龙岬角上的歌剧院所踞位置是"案山"，其对岸基里比里Ｋｉｒｒｉｂｉｌｌｉ岬角是"望山"，好一块风水宝地！可惜现代建筑师不懂风水，那一排四座设计得看上去还不错的公寓建筑破坏了明堂和案山。作为明堂建筑的旧政府大院体量显然不够，在它南面与Ｃａｈｉｌｌ大道轴线相交处正该有高塔建筑。悉尼市曾有过这样的机会，他们建了一座高达３０５ ｍ的ＡＭＰ电视塔（号称南半球最高，但现已让位于新西兰奥克兰电视塔），１９８１年才建成，却不曾与悉尼歌剧院构成对景。ＡＭＰ电视塔选址竟在市中心，与大桥和歌剧院的关系被大群高楼隔断，只能在大楼夹缝中窥见歌剧院。悉尼市如果能选聘一位像明朝永乐皇帝派往武当山的王敏、陈羽鹏那样高明的风水师，可能为悉尼的宏观设计帮点忙④。 
　　安德鲁先生即使不懂中国风水，他也该在法国这样一个建筑"上邦"受过一些古典建筑训练，所以他也在环境上努力寻求关系。那滚瓜溜圆的防蝇罩外貌稍?quot;可识别性"的长短二轴总算被安氏至少紧紧抓牢了一根。要求将长轴正对人民大会堂西门--这一点也要中国付出代价，为之折除南面大量房屋以让出位置。至于短轴指向何方，未见报导，不敢妄拟。但安氏好歹已经利用了那根长轴，比他的同乡，也受我们尊敬的柯布西埃大师进了一步。柯布西埃反对轴线，他说将建筑物摆在一根轴线上就像许多人同时张嘴说话。柯布西埃大师不曾到过中国，未能领会轴线的威力，不免信口雌黄。正如他在未到美国以前，也贬低美国建筑，等他到了美国，看见摩天大厦林立，他才心悦诚服，自称他该"趴在地下"俯首称臣。柯布西埃大师到了西非，看见贝宁的湖中吊脚楼，眼界大开，乃至改变了他的建筑哲学，著《明日之城市》一书，主张将来的城市都该"吊怕セ?quot;。这位大师如果到了中国，该如何评价中国建筑？他至少不会把中国建筑的位置摆得比美国和贝宁建筑更低，更不会大言不惭地要帮中国人割断历史--这才该是法国建筑大师风范。 
附带奉告安德鲁先生，伍重也不失建筑大师风范，他不是一位无端鄙弃传统、勇于割断历史的人。我到悉尼参观了歌剧院建筑之后，很惊讶这座建筑与北京天坛祈年殿的相似之处。我在悉尼新南威尔斯大学建筑系的讲座上，情不自禁地表达了这项观点，当时不过"冒叫一声"，但引起了新南威尔斯大学建筑史家冯仕达教授的注意，他介绍我和华裔青年建筑师Ｔｏｎｙ Ｃｈｅｎ Ｃｈｏｗ先生相识，这位周（译音）先生立即惠告，伍重很尊重中国建筑传统。第二次见面，周先生见示他珍藏的肯尼斯・弗阑普顿《技术文化研究》，其中第８章是伍重的专章，就在第２４８页，有一幅伍重绘制的重檐台阶中国庙宇意象速写。该章正文和书末注文中多次提到伍重对中国建筑的推崇。他到云冈参观石窟后使他对Ｓｉｌｋｅ９ｂｏｒｇ博物馆的构思大得启示（２６１～２６２页），中国四合院住宅给他的一些居住区方案很大影响（２６３～２６６页），他和梁思成、南舜熏先生的交往……等等。我们中国建筑同行，也应该乐于引伍重先生为知音：伍重先生绝不是一位胡乱割断历史的建筑师--哪怕澳洲几乎没有什么历史好让伍重先生割断也罢。 
　　至于北京国家大剧院的方案今后该如何定夺，毋庸本文置喙。但主事者所要求的三个"一看"没错；这三个"一看"本是常识，是全世界建筑设计竞赛应该共同奉行的游戏规则，安德鲁先生不应该独享打破游戏规则的特权。若蒙法国政府不弃，邀请中国建筑师参加巴黎国家大剧院的方案竞赛，中国建筑师也该遵守同样的游戏规则：一看就是个剧院，一看就是个法国的剧院，一看就是个建在凯旋门（或者凡尔赛宫什么的……）旁边的剧院。如果中国建筑师不遵守游戏规则，还扬言要帮法国人割断历史，且别说法国人不依，恐怕安德鲁先生就会第一个跳起来。
　　本文系笔者２０００年悉尼奥运会期间草于悉尼华中科大建筑系校友丁岚博士府中，后订补于喻园。 
注释 
　　① 《中国市容报》，１９９８．１１．４第４版，叶廷芳先生原文同版转载。 
　　② 每个模具只能使用２次。比较：悉尼歌剧院耗瓷片１００万片，以方形为 主，共８种规格。组成"飞镖形"盖板４２５３块，模具重复使用率最高达２７６次，异型盖板３５８块仅用４种模具。见Ｍｉｃｈａｅｌ Ｐ．Ｓｍｉｔｈ Ｓｙｄｎｅｙ Ｏｐｅｒａ Ｈｏｕｓｅ Ｐ．４８１９９７年重印本。 

　　③参考数据：悉尼ＡＭＰ电视塔有整片玻璃窗４２０扇。用一部半自动擦窗机（仅以５０公升水循环过滤），须两天擦毕。我自澳州返国，赶上２０００．１０．１３～１５在深圳举行的东亚建筑文化会议。会上从傅熹年先生闻之：卢佛宫井院金字塔已由机械清洗，但其下温度奇高，达６５℃，尚无良策解决。安德鲁玻璃罩下气温自是难题。 
　　④悉尼现有不少中国"风水师"，不中用。他们大登广告，而且出书，我曾稍作翻检，都是教人招财进宝、趋吉避凶的"法术"，与建筑无关。但距悉尼不远的卧龙冈（Ｗｏｌｌｏｎｇｏｎｇ）南天寺是风水选址佳作，可供澳洲建筑师们参考。 

◆  国际海景城
国际海景城位于山东风景秀丽的海滨名城威海市的黄金海岸--国际海水浴场。作为其标志性建筑群，国际海景城占地三万平方米，建筑面积七万平方米，是由威海鸿建房地产有限公司与美国IDG国际数据集团公司联合投资开发的集海鲜酒店、外商度假接待中心、专家公寓、酒店式度假公寓、高档观海公寓、空中花园别墅等为一体的综合性旅游度假建筑。
　　国际海景城北临大海，南依松林，地处国际海水浴场中心地段。度假城以高标准、高起点进行设计定位，她是海滨的、国际的、现代的、可持续发展的。无论从其品质、内涵到其标志性的建筑造型，都将使之成为威海国际海水浴场一道亮丽的风景。
美国EDSA景观设计大师与清华大学名师联手共同描绘的国际海景城在海天一色中独领风骚。
　　国际海景城的总体规划经由一位国际著名学者、易理哲学家指点描绘，从城市与风水学的角度全新阐释国际海景城的建筑与规划。正因度假城坐落于国际海水浴场这一龙脉之后脑所在，是前庭之后花园，为休闲度假、居住之宝地，是旺气聚居之"福地"！国际度假城所处北环海路地段略呈"顺弯"之势，从风水上讲此地为"聚气最旺之处"，南北之旺气至此而回留，东向进入的阳气至庭院遇西侧高起的山坡松林而留于其中"回风活场"，使两排楼间的万米花园成"藏风纳气"之所，从其花园中心后面又有旱地喷泉、游泳池等，俗语曰：水旺、财旺、人旺，应验了"风至水止，藏风得水"这一风水理论。
　　城市规划与建筑风水的完美结合，更替升了国际海景城的内在品质。福地有福人，福人居福地！ 
 
◆  上海金茂大厦
上海作为国际化大都市巍然屹立于世界的东方，被世人称作"东方明珠"，她给予大众的印象是现代化的城市景观。然而，当我们对上海的新建筑进行推敲分析之后，我们不难发现在这座现代化的大都市之中同样蕴含着深厚的中华传统文化理念。 
　　去过上海的人基本上都知道金茂大厦这座世界上第三高的建筑。这座庞然大物在其建造之初，它的建筑设计采取了国际招投标的形式，最终中标者为美国的设计公司。据说美国人接手这个项目的投标任务后，所着手解决的第一个问题不是去研究该项目的技术问题，而是力求寻找一种现代超高层建筑与中国历史建筑文脉相沿袭的结合模式。他们在中国的大江南北寻找了几乎所有古代高层建筑的图片，最终他们选定了西安的大雁塔作为构思上海金茂大厦的原型。另一方面，美国人又研究了中国另一个最著名的古建筑群--北京紫禁城的平面布局，将金水玉带的吉祥格局巧妙的引申到金茂大厦的形体设计中。现在这座大厦已经建成耸立在浦东，它修长稳健的体形确实让我们联想到古老的大雁塔的身影，它接近基座部分的最下几层的跌水处理，也确实体现出中国古代平面布局中曲水环绕的建筑规划方法。 
　　然而，当我们走进了大厦内部的展览厅，看到金茂大厦与世界上其它著名超高层建筑物进行的建筑风格的比较展示时，我们发现金茂大厦的主人在他安排的对金茂大厦的解说词中，美国人的煞费苦心的安排都变得无影无踪了。金茂大厦将自己高耸屹立的主体比作是一支笔，将周旁的裙房比作是一本书。咋看起来让人觉得有些牵强附会，大厦下部故作书卷翻开造型的裙房比作一本书还算妥当，而将大厦的主体比作一支笔总不如将它视作为大雁塔的现代版本更形象恰当。因此，我们想要了解这种寓意的内在含义，还是要首先了解中国传统文化在古代城市规划及建筑艺术中的表现。 
　　"自古来，出圣出贤尽在朝阳俊秀之处，清雅之地。……圣人于此推文，创作阴阳地理之书，……论天、地、人三才之正理……。"（源自李怀远的《地理原真》）这反映出了在中国传统的文化思维中自然（天）、社会（地）与人的生存、发展有着相互关联、相互影响的作用，即中华文化中"天人合一"、"天人感应"的两大哲学支柱。 
　　在中国古代城市社会生活中，由于儒家学说的倡导，十分注重教育和文人取仕，因而诸多文化建筑，如文庙、学宫、书院等，其选址布局，在城市规划建设中占有很重要的地位，形成了中国建筑文化的特异意象，即注重地理环境及景观对人文的影响，使人们得以寄托其理想追求，或取得心理上的平衡调节。例如文峰塔、奎星楼、文昌阁之类文化景观建筑，遍及古代中国城乡。清高见南的《相宅经纂》中说："凡都、省、府、县、乡、村，文人不利，不发科甲者，可于甲、巽、丙、丁四字方位上择其吉地，立一文笔尖峰，只要高过别山，即发科甲。或于山上立文笔，或于平地建高塔，皆为文笔峰。"意思是指，在城乡东、东南、南的方位上，选择吉祥之地，建一座最高的塔型建筑，可以使得当地人才辈出。可见，文笔峰、文笔塔或文峰山，作为中国古代兴文运、昌科举的象征，几乎遍及古代中国的每一个城、乡，如： 
　　广东省东莞市，古以朝山黄岭为文笔锋； 
　　广东省和平县城，有正对的文笔山； 
　　福建省龙岩州治，在锡帽山上建有文笔塔； 
　　福建省惠安县城，有正对的文笔山、登科山； 
浙江省奉化县城，有正对的文笔山； 
　　江西省广信府城，在琅琊山上建有文笔塔； 
　　江西省丰城县城，以猴峰为文笔锋； 
　　四川省阆中县城，在东南塔山上建文笔塔； 
　　湖南省宁远县城，以鳌头山为文峰。 …… 
　　此外，众多文明开发的乡村，或建有文笔塔，或有指定的山峰为文笔峰。 
　　徽州《尚书方氏宗祠图》中，就标有代表该族文运昌盛的"文笔塔"，塔周围是平坦的田地，好象盛墨之砚，故有"文笔投砚"之称。 
　　理解了徽州?quot;文笔投砚"的美好的人文底蕴，就不难理解上海金茂大厦所想要表现的"笔岸书香"的经典寓意。金茂大厦位于上海著名的经济中心--外滩的东边，取形取意围绕着一支笔、一本书，是中华传统文化中的思维方式在现代文明中的一种恰当体现。它反映出上海市领导层和上海市民期望上海能够保持人才辈出局面的一种美好心愿。 
　　上海作为国际化大都市所需要的一切，在一座金茂大厦中都体现了出来。大厦的名称金茂代表了财源广进，大厦的人文寓意"笔岸书香"代表了人才辈出，试问哪一座城市不希望自己能够"财源广进、人才辈出"呢？ 

  ◆  新天国际名苑

　风水美学 天人合一
--香港风水大师评新天国际名苑　

　新天国际名苑座落香蜜湖,背后靠倚塘朗山,亦承接莲花山龙脉,属两龙山交汇之处,风水学所谓"山管人丁",塘朗山长年草木青翠,山形逶迤连绵,可证龙气旺盛。此良好靠山正好孕育福荫深圳人才辈出,亦有利贵人提拔。屋苑左面远以莲花山脉为"青龙手",环抱香蜜湖入怀,风水学以"青龙"为文昌名誉之应,此地青龙得位,加上见水为财,大利居者文识,名望发越加上德式堡会所,尖形屋顶建造于东南位,恰似古建文昌塔之风水法则,有利考取高名登科之说。右面"白虎手"源出塘朗山伸延,白虎为武贵权力之应,屋苑白虎得安托山镇压化权为用,如同官印有手,有助居者权威之庆。前朝香港为案山气不凡。
　　另一方面,"风水学"以水管财源,新天国际名苑，左得香蜜湖,右得水库,前得后海湾海水,被三面水源合于其中,合乎峦头理气,亦印"水围绕，财满明堂"之说：外局水位,更见奇局。由于中国传统地形关系水流通常北水南流,又或西水东流最普遍。难得此地得皇岗河东水西流,香港水回流后海湾聚于深圳,正是南水北流,所为顺水退财,逆水进财。逆水之地,贵重千金。以此地而言山水配合新天以可谓代表之一,可见财源得天独厚。 间隔各户方正,有利平均磁场,对居宅人口健康和恰相处助力,正是家和万事兴。居宅花圃建水池设计于大厦财运引财就库,园内以君子之竹作为主要园景,以纳福迎祥,新天国际名苑,由大局至无微处处尽心设计,配合风水地运堪称福地人灵之处,为家宅上乘之选。

 上海环球金融中心的设计理念与建筑风水学
 2003年2月23日上海环球金融中心破土动工。在观看了设计图后，它如同两把抗日战争时期日本军人使用的三八大盖刺刀深深地刺痛了我和众多至今仍痛恨着那段耻辱史的中国人的心脏！！！
上海环球金融中心由日本森大厦株式会社的全资子公司――森海外株式会社与日本三十三家银行、保险、商社等企业联合成立的“上海环球金融中心投资株式会社”全额出资兴建，建筑设计则由美国KPF设计事务所承担。
让我们再看看设计图
   A―原97层楼的环球金融中心效果图
   顶部中间的扁圆空洞部分如同早晨海面上初升的太阳，但含蓄的如同啤酒瓶起子让众多的老百姓不明就里。也自然就容易让一部分人忽视了那型状如尖刀的边角。（但这两把刀在中国连初级设计师都看的出来！）
B―正式施工101层楼效果图
   整个建筑让世界第一高的指标给拉高了许多。顶部中间的扁圆空洞部分变成了正圆型，两把刀也更尖锐了！设计理念更加明朗了！！！但绘制效果图时绘图师克意用一些黑色斑马纹装饰了整个大厦，让人看了感觉象一座现代味十足的雕塑艺术品。这正是绘图师的的高明之处，这些黑色斑马纹通常是绘图师用在反映环境色的时候才会用的，通俗的讲就是在所绘制的这座楼的周围有许多大面积以外表为网格状玻璃幕墙的高楼大厦，而所绘制的这座楼本身也是由反光性很强的材料作为外表，就是说只有符合这些条件时才能采用这种黑色斑马纹表现手法。但这座楼周围没有一座这样的楼！在这座楼完工后这些华丽的黑色斑马纹是不存在的！！！绘图师也许会狡辩说黑色斑马纹表现的是人眼在不同角度不同条件下所看到的错觉，那就更错！为什么不表现真实的东西？！！
绘图师（表现投资方的意图）的用意是很明显的―――就是掩盖事实！掩盖它的那两把三八大盖刺刀和它们所托起的日本国徽――太阳！还有整座建筑所展现的霸气！！！这就是经过了半个世纪韬光养晦强大后的日本军国主义意图的再现！称霸世界――针对中国！
    看到这里你也许会笑我搞文化大革命上纲上线，我作为一个建筑设计爱好者我所学习和积累的大师级的理念告诉我这就是事实！
国际顶级设计大师贝聿铭自1982年底设计香港中银大厦，这个在1983年9月才开始中英谈判香港回归问题的前一年就开使的项目对中国来说是意义重大的，我把它理解为是中国进驻和回收香港的决心和标志性建筑，也是回收谈判前中国对英国实施的一次心理战术！大师贝聿铭在设计上充分体现了当时以邓小平为代表的中国高层态度和任务使命，贝聿铭将香港中银大厦设计成了一把刀！不知是英国做梗还是中国国力就是差，这块紧挨着英国人开的香港汇丰银行大厦的基地面积只有约8400平方米，是一块四周被高架道路“缚绑”着的土地。而中国政府只给了贝聿铭预算一亿三千万美元，与它的邻居汇丰银行当年建的时候花了十亿美元相比难度可想而知！
贝聿铭说，它应该代表“中国人民的抱负”！于是将香港中银大厦设计成了一把寒光四射的尖刀！刀锋直指代表英国行使香港管辖权力的最高机构――总督府官邸！害得当时的香港总督卫奕信在总督府官邸花园里那个尖角和总督府中心位置之间的直线上种了两棵柳树，算是采取了保护性措施。（柳树的形状柔和、圆润，对大楼刀一般的尖利角度起了缓冲作用。作者不禁要问一句：两棵小树在气势上是不是太弱小了？！花絮：柳树死了一次！）
贝聿铭在设计中国银行香港分行大厦时，曾把一本关于风水的书交给他的一位助手，让后者根据风水规则评估设计图样。（见《贝聿铭传》）可见建筑设计大师贝聿铭对风水学在建筑当中的运用是相当的器重。
建筑风水学不是迷信，它是人类文化的积蓄，是精神依托，希望所在！它随着人类文明的进步还在不断发展！你不信？为什么你不愿意住进一座建在垃圾处理厂旁边――见不到阳光――房子外型象个坟墓――周围没有一点绿色――屋里漆成纯黑色――――这样的一座房子里？
贝聿铭的设计得到了中国政府领导人的确认，这点是不容怀疑的，因为楼盖起来了，中国政府相当满意！
杨澜在采访贝聿铭的访谈录《贝聿铭谈建筑风水》中曾问过―――
杨：“但是人们说您也吸收了建筑风水先生的一些说法，比如您一开始在香港设计中银大厦的时候，曾经设计过有一股泉水，是从后门进去前门出 来，后来人家说水就是财，您这样就破财了。您是不是取消了这样的想法？”
   贝：“有是有，建筑风水先生说得也很对，我用水，这个高楼两旁都有水下来的，我接受这一点。这个水是源，是财源，所以水到了下面变成一个池子。池子养鱼，中国人认为就把财给蓄住了，有点地方我信的我就做。” 
　　建筑物往往代表着权利，特别是那些城市的主要建筑，所以在这种情况下，它就绝不仅仅是一门艺术，而更是一门政治。
在建筑中，人的自豪感、人对万有引力的胜利、追求权利的意志都呈现出看得见的形状。贝聿铭为我们留下了无与伦比的建筑奇葩。他的成功不仅在于他的建筑天赋，还在于他卓越的社交和才能。他很早就认识到建筑是权力的产物。
贝聿铭大概是所有建筑师中对权力最为敏感的，他认为“建筑不像诗词绘画……它必须追求权力”，他的客户以富商大贾、总统显要和主流机构等权力集团为主，现代主义建筑在他的手中成为巩固统治权力的空间手法。 

   C―上海环球金融中心实景模拟图，右侧为金茂大厦。
   和右侧的金茂大厦是多么的不和谐！中国第一高的金茂大厦在它面前是多么可笑！最霸道的是两把刀的刀刃正对着中国第一高楼！
   D―侧面图  你还敢说不象刀!!!!

   历史在重演
   1――重复贝聿铭在设计中国银行香港分行大厦时的创意，中银大厦所谱写的是中国人反抗外来侵略挣脱枷锁的历史，而日本人的上海环球金融中心所表现的是什么！！！！我愤怒！！！！！！！！！！！

   2――鬼子进村了！刺刀上挑着日本膏药旗，刀刃正对着中国的第一高楼大厦，嘴角挂着狞笑―――太阳旗耀武扬威飘的最高！刺刀和太阳旗俯看中国建筑史只是表面现象，当楼体竣工时，夜晚华灯初上，中国的上海滩将展现给地球人又一景色――――在中国国土上日本人的世界第一高楼――――灯光里隐着四个大字――――――武运长久！！！

海龙王别墅
　　海龙王别墅位于深圳罗湖区银湖旅游中心，四周松柏叠翠，湖水银光闪烁，是深圳市内最尊贵的高尚别墅区。总占地面积49888平方米，建筑面积18000平方米。主要由别墅小区和少量高级公寓组成。
海龙王别墅背靠笔架山、毗连罗湖商业中心区，可谓近闹市而远尘嚣，居清幽而拥林涛，田园风光尽收眼底。占有得天独厚的自然条件、旺山旺向，左右逢源。海龙王别墅汲取东西方建筑的精粹，讲究中国古建筑风水术和现代建筑科学的有机结合以“返朴归真”“回归自然”的生活潮流为设计理念。
　　海龙王别墅位于深圳罗湖区银湖旅游中心，四周松柏叠翠，湖水银光闪烁，是深圳市内最尊贵的高尚别墅区。总占地面积49888平方米，建筑面积18000平方米。主要由别墅小区和少量高级公寓组成。
海龙王别墅背靠笔架山、毗连罗湖商业中心区，可谓近闹市而远尘嚣，居清幽而拥林涛，田园风光尽收眼底。占有得天独厚的自然条件、旺山旺向，左右逢源。海龙王别墅汲取东西方建筑的精粹，讲究中国古建筑风水术和现代建筑科学的有机结合以“返朴归真”“回归自然”的生活潮流为设计理念。
　　依山就势，梯次而建，错落有序。通过现代的概念设计和现代的建筑风格，将自然景观，人文景观。建筑景观统一在一个整体之中，达到“天、地、人”的高度和谐的上乘境界。
　　室内设计更力求精益求精，在细微处创造超然，体现人情味和生活感。充分利用空间综合考虑通风、采光、观景等为居住提供为舒畅的环境，从而充分提高居住者的生活质素。
  
科学批风水：反光入室为大忌

风水学宜忌篇中特别强调反光为大凶，称反光煞。过去的反光多是建筑物外的池塘、河流而造成的。当晃动的光影映在室内时，就形成了反光煞。 

　　反光煞会给人带来灾难，这是为什么呢？我们知道一个建筑风水的好坏主要是由地理环境、采光、通风等条件构成。 

有光入室不是很好吗？这里就有一个度的问题了，采光是以自然柔和的阳光为宜，若是太强烈的光射进来则会让人不舒服了。所以三面都有玻璃的房子是不宜住家的。 

如果是河水的反光入室，则产生不稳定的晃动的波影，在室内天花板上形成这种晃动的光影，必然会对人的精神产生刺激，使人不自觉产生一种紧张情绪。时间一长，人就会时常产生恍惚的错觉，这就是灾难前的征兆了。 

　　现在都市中有许多建筑采用玻璃幕墙，从而会对邻近的建筑形成反光，这种玻璃墙的反光十分强烈，射进室内的光线非常刺目，这种强烈的光线最易破坏室内原有的良好气场的。使人产生烦躁冲动的情绪，心神不宁。 

难怪风水宜忌篇中说：反光入室不利感情，也不宜孕妇。新婚洞房或夫妻主卧室的窗口最忌有反光入室了。 若是你的住室真有强烈反光入内，就只好用厚窗帘挡住，也可以用绿色盆栽置于窗台，既美化了室内环境又可以化去反光煞，一举两得。

    暗合易道的都江堰
成都西北的都江堰，是举世闻名的水利工程，两千多年来，泽及川西平原四十余县一千万亩良田，沃野千里，“水旱从人，不知饥馑，时无荒年，谓之天府”，这是世界水利工程史上的奇迹，也是中华文明智慧的一个硕果。

中国古代的许多建筑与工程，往往体现了上古时期的“天人合一”思想，凡事以天地自然为师。其中又以周易的学术思想为集中代表，所以古代建筑、工程多以合自然山水之情合“宇宙之道”为和谐之道，我们在都江堰也发现了古人的这些设计思路。

春秋战国时期，岷江水常常暴发洪水，祸民无穷，到了秦昭王时期，（约距今2250年前），秦国李冰父子担起治水大任，他们深谙易理“生生不息”之道，不以“克”的办法来筑坝堵水，而是着眼“疏”字，疏导即“生”，提出“深淘滩，低筑堰”的利疏之道。使岷江水“生生不息”，顺其性，就其势而化解之。为此，他们首先在江心筑起“鱼嘴”，使岷江水一分为二，一为内江，一为外江，外江用以排洪，内江即分流岷江且用以灌溉，“一阴一阳为之道”，此为疏岷之第一法。
更奇的是在飞沙堰，为了使它很好地起到泄洪、排沙与调节水量的作用，在飞沙堰与离堆之间修了200米长的溢洪道使洪水流入外江，溢洪道前面修有弯道，运用回旋流的理论，使江水形成环流，由于上游来水能量集中于此，所以环流形成的力非常之大，当洪水超过堰顶时，洪水中所夹带的泥沙便流入外江，不至淤塞内江。

这个飞沙堰通过涡流旋转又将水“一分为二”了，一为浊(即阴)，一为清(即阳)，浊水流于外江，清水入内江引以灌溉，而这又暗合了周易的太极旋转而生两仪(阴阳)的最基本模式。
为使岷江水“生生不息”，充分化解上游水势和利用水资源变水害为水利，使岷江水的能量耗散与再生结构更趋合理，李冰父子又将内江水一分为二、二分为四、四分为八，最后以八条主要河渠分流于川西平原，与周易的“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”之模式如出一辙。因为周易的学术在春秋战国时期影响很大，所以我想这不是一般的巧合，而是我们的先人充分运用周易学术治山治水的一个成功楷模。

都江堰既成，川西丰衣足食，秦国国力大振，为终于统一中国奠下良好物质基础，绵流至今，都江堰理水功能依旧，川人仍然受惠，“利在当代，功在千秋”是对李冰父子所建伟业的最好写照。

联合国世界遗产中心高级官员席班达林近日考察都江堰后这样评价：“都江堰是人与自然完美结合的典范”，人与自然完美结合即遵循自然之道，而此正是周易的精髓。中国古代的建筑业以及很多工程中多合易理，恐怕也就是为了更好地达到“人与自然完美结合”的效果吧！而这样的建筑物或工程无论从美学的意义、实用的效果、环境的和谐等等都将是最好的。

从“来龙去脉”谈城市风水选择

“来龙去脉”一词，现代汉语是这样注解的：原为风水迷信用语，指山势脉络的来源和去向。现指一件事情前后关系的线索。那么，这个最初为风水用语，后来借指事情的来历和发展的“来龙去脉”，在风水术中究竟是怎么回事呢？它与我们的城市居民又有什么干系呢？ 
　　我国先民很早就开始有了龙的崇拜。传说中的龙，是一个象山一样绵延起伏的庞然大物，故而人们常常把山比做龙。如山西浑源县有一座山，因山势雄伟、山气腾腾、山麓苍翠，被人们称为“龙山”。全国各地，以龙命名的龙门、龙泉、龙丘、龙井、龙溪、龙池等地名，实在数不胜数。 　　 
　　风水术借用了民间有关龙的观念，称蜿蜒曲折的山为龙脉，或称山龙；称源远流长的江河为水龙。龙，又有干龙、支龙，真龙、假龙，病龙、死龙，来龙、去龙，直龙、横龙，飞龙、潜龙之别。 
　　古之风水，以龙山为吉地，以山的气脉集结处为龙穴，在吉地的龙穴作墓地或建宅，可以得到吉祥。可见，风水术的龙的观念是由龙崇拜演变出来的。 
　　风水选择的方式方法虽然众多，然归纳起来其精髓为龙、穴、砂、水四大要素（有书将“向”加入，统称“地理五诀”），其原理是“龙真”、“穴的”、“砂环”、“水抱”四大准则。 　　 
　　“龙”指山脉，“龙真”指生气流动着的山脉。龙在地蜿蜒崎岖地跑，由此推断地下的“生气”，也势必随其蜿蜒崎岖地流动。其中的主山为“来龙”；又山顶蜿蜒而下的山梁为“龙脉”，也称“去脉”。寻龙的目的是点穴，点穴必须先寻龙。 
　　“穴”指山脉停驻、生气聚结的吉穴。提到“穴”，人们便自然想到“墓穴”，其实古人最早是“穴居野处”，故“穴”指用来安居、下葬的场地。 
　　“砂”指穴周围的山势，“砂环”指穴地背侧和左右山势重叠环抱的大好自然环境。砂环，可以使地中聚结的生气不致被风吹散。 　　 
　　“水”指与穴相关的水流、水向，“水抱”指穴地面前有水抱流。水抱，使地中生气环聚在内，而没有走失的可能。 　　 
　　风水环境选择的四大要素中，“龙”是最重要的，没有它则“砂、穴”无从谈起，其次是“水”。然而，如今我们居住的城市中，大多没有“真山（龙）真水”，那么城市住宅的“龙”与“水”该如何论呢？我们应怎样依次进行风水选择呢？ 　　 
　　古人曾将住宅分为三类：一曰井邑之宅；二曰旷野之宅；三曰山谷之宅。城市住宅即属于第一种井邑之宅。《阳宅集》成卷一“看龙”条目中有诗云：“万瓦鳞鳞市井中，高连屋脊是来龙，虽曰旱龙天上至，还须滴水界真踪。”此即把密集相连的万家屋脊看作蜿蜒起伏的龙脉，那么“滴水界”的水又如何论呢？ 　　 
　　《阳宅觉》中讲到：“......收来气之法，盖以街巷作水论。”《阳宅会心集》则更明确说明：“一层街衙为一层水......”。从这些风水古籍中可以看出，把城市中的街道视为“水界”，这在古人那里早有此论，并非今人所附会。因此，古人讲的：“立门前不宜见街口，顾宅后不宜有直脊。”之说，就是强调：门前水流不宜直冲过来，屋后龙脉要蜿蜒起伏不僵直。为什么呢？ 
　　风水学中最重视有“生气”来源，那万家比户的房屋内都有最有灵气、最有生气的人居住，此等“气道”绝对可以同起伏的山脉相比美；风水学讲究“藏风聚气”，城市的房屋建筑确能起得类似山峦的“藏风聚气”之作用，尤其是那些高大楼房建筑；风水学重视“导气、界气”，所谓：气之来有水以导之，气之止有水以界之，车水马龙的街道必然有“导气”之功能，无人居住的宽阔马路则定有“界气”之作用，因此城市的街道自然起着类似“水”的作用。既然城市的楼房建筑有山峦一样的形状、街道有水流一样的特征，它们就有山、水的内涵，起着类似的作用。明白了上述道理，城市住宅风水环境的选择也就不难把握了。 
　　例如风水学讲究“曲则有情”，城市住宅则畏忌街道直冲；风水学讲究“山环水抱”，城市住宅则畏忌风口安居和街道反弓；风水学讲究“山谷勿居”，城市住宅则畏忌“天斩煞”（两幢高大建筑之间的一条狭窄空隙）；风水学讲究“蜿蜒起伏”，城市住宅则畏忌笔直僵硬（如高大烟囱等），如此等等，依此类推。

 以典范性思维探讨风水对中国传统建筑之影响
一、绪论
     在中国传统建筑里我们可以从建筑物本体及其附加文饰中看到建筑物所要传达的意念，甚至于建筑物本身就是代表了文饰，代表了财富、权势。所以，建筑论述的主旨、建筑理论领域阐扬的重心，自然而然的会从实用到叙述。这种"叙述"经过意识型态的酱化，成为美学、美感与艺术表现（资料出处：杨裕富，1995，空间设计概论与设计方法）。
由以上得知中国传统建筑可以说是一种叙事性思维之下的设计，但在某些角度来看又不全然是，因为中国传统建筑又遵循了许多规范，然而影响中国传统建筑的并不只有文化、历史传承，这其中也隐含了世代以来生活体验及观察的累积，而这些生活体验与观察在传统说法可以称为"风水学"，而风水之于传统建筑，在杨裕富老师所着空间设计概论与设计方法将其归类在典范性思维，因此本次议题探讨将以典范性思维角度对传统风水系统来做讨论。
　
二、何谓典范性思维
    典范性思维乃是倾向于以艺术品创作来思考建筑设计，同时，建筑是集造形艺术之大成，所有的造形艺术要统合到建筑设计上，形成一致的风格，且每一个时代会有集杰出的作品，作为此时期之代表作，该杰出作品，是此一时期各种因素：材料、技术、文化、价值观、气候等等下之反映，视为同业学习的典范（资料出处：杨裕富，1995，空间设计概论与设计方法）。
三、风水概说
     古谚：一命二运三风水，『风水』主要是指古代人们选择建筑地点时，对气候、地质、地貌、生态、景观等各建筑环境因素的综合评判，以及建筑营造中的某些技术和种种禁忌的总概括（资料出处：程建军，孔尚朴，1994，风水与建筑）。
笃公刘，
既溥既长，既景乃冈，相其阴阳。
观其流泉，其军三单，度其湿原。
彻田力粮，度其夕阳，豳居充荒。
《诗经?大雅? 公刘》中描绘周人祖先相土尝水，观察山川阴阳之向背，选择其居处的记载，因此可知风水起源历史可说相当悠久，而风水理论分为大致分为形势派与理气派，形势派以观察地形、地貌与建筑物外周自然环境为主；理气派重于建筑方位及布局的方面，风水又二分为阳宅风水及阴宅风水，阳宅风水主要探讨民居建筑自然环境与营造之原则；阴宅风水注重墓葬之地点与自然环境之选择，而风水学在古代中国盛行，也进而影响了中国传统建筑设计与思维，成为营造时重要的遵循因素。
四、风水系统之于典范性设计思维
          杨裕富老师所着空间设计概论与设计方法中一书中提到，在所有传统"设计经典"里，最活跃且最能保持传统思维方式的，就属于"风水系统"。而传统"设计经典"直接涉入价值观判断的大概就属"风水系统"最为明确了。
传统风水系统的宇宙观深深影响中国传统建筑的各个环节，大至建筑地址之选定，小至建筑开门与开窗、床位朝向，皆深受其影响，但在中国建筑中大多以民居系统受到风水影响较大，官式住宅则较不被影响，但笔者认为官式住宅在地址则定是依然不脱"风水系统"束缚，只是在建筑体本身遵循营造法则施作而已，由此可见"风水系统"俨然已成为民间住宅的建筑技术规则，直到今日，中国人依然受到风水影响。
风水成为传统民间工匠在营造建物时的设计思维，也可以说是中国传统建筑的典范性思维，以下从几个方向来讨论此一关系：
（1）、建筑基地之选址
 图1、朝山〈芦洲李宅〉  图2、乌鸦穴〈芦洲李宅〉　
 图3、乐山〈士林芝山岩杨宅〉      图4、水蛙穴〈淡水鄞山寺〉
                                   
       在传统建筑选址中风水观念占相当重要之地位，因中国人深信择地是否正确关系后代子孙的衰荣，因此风水系统中的峦头派对山向走势相当注重，一般来说峦头派观山势之重点在于背有高起之山岳（乐山），于乐山之后必须有连绵之山脉谓之「龙脉」；左右两侧最好有小山护卫（左青龙、右白虎），其中为明堂为地脉精华所在，而明堂之前又有「砂」、「案山」、「朝山」，从案例图片中可知传统建筑选址受到风水系统影响之大，甚至使建筑选址上有了一定之范例及模式，此设计思维也左右了传统民居的规划方式，使得风水系统成为一个典范性思维。
（2）、传统建筑方位与格局　
   图5、〈头份黄氏迎熏第配置图〉  图6、〈明北京城南北中轴线示意图〉
   传统建筑格局方位必须依循风水系统之规范，如：宅地之外埕中轴线上有鱼池（风水池），宅地亦常种植植栽来达到风水观念中的「环抱护卫」、「聚气」之说法，而基地内之水路亦受到左青龙水（入）、右白虎水（出）观念之影响，由此可见民宅与风水系统设计思维关系之密切，明代北京城亦受影响，其建筑方位乃按照南北轴向作为中轴线，符合官式建筑规范《营造法式》中「其列百司，按功为绪」之意涵 - 国家有伦理次序，方有太平，这与风水观念中「辨方正位」之意义是相同的。
　
（3）、清代同治年间重建黄鹤楼之设计思维
 图7、清同治黄鹤楼图
    该案例采取理气派理论作为其基本概念，应用象数系统为设计思维，设计其建筑型态（象）及尺寸（数），以契合阴阳八卦的宇宙图式，来呼应中国人的宇宙观，该案例之平面含有暗喻四象八卦之隐喻；在立面则喻天地人三才、六爻、二十八星宿等等……，在黄鹤楼中每一个设计无不合于风水系统的规范，几乎可说黄鹤楼便是一个立体的风水罗盘，是一个微缩的中国式宇宙观。
　
五、结 语
    经过笔者对风水系统与传统建筑之关系有深一层之了解，并经由典范性思维角度来解读风水与传统建筑互动，归结出虽然官式建筑规范《营造法式》等官书不提风水之说，但其精神亦有风水之精神存在，而民间传统住宅则是非常明显以风水系统为典范作为其设计思维，在台湾此一状况尤甚，因此可知风水系统之存在有其正面之价值，熟知风水可以让吾人对传统思维方式有更进一步了解，并可切入中国传统宇宙观之模式来对传统建筑做解析，这是现代空间设计中无法去达成的一个典范。

  『风水学与人类文化的影响』
     了解自然，利用自然，是人类社会长期探索的课题。大自然的光明在每个人的心里是多么美好，“风水学”在自然科学里，它阐述了很多使人想象需要的东西，是中国古代奇特的哲学专着，这部奇书的光华是通过人与自然的融合，实践生活中的利用的体现，它蕴蓄丰富的变化哲理。人间对之既向往，又陌生，乃仁者见之谓之仁，智者见之谓之智。百姓用之而不知。风水之学其易道博大精深，源原流长，于中华文化各项领域，其中包括建筑文化在内都有深远的影响。建筑是作为人类生活中的基本人工自然物和人工自然环境，它是物质文化的重要组成部份，又是精神方面的内涵。
  风水理论既是古代祖先在长期的社会实践中于生活实验的总结，也是他们对于复杂现象的认识之历史局限的纪录。观物取象的创作特征，其中所谓“观之物” 乃是自然生活中具体的事物，所取之象则是模拟这些事物成为象征的意义。如卦象，干为天、坤为地、等即是此八卦两两相重出现的六十四卦，并产生了解说此卦形所寓哲理的卦爻辞。
  阴阳者天地之大理也。四时者阴阳之大经也“《淮南子》”“本经训”说阴阳者承天地之和形万殊之体。可见早期阴阳从天地万物的消长中概括了“阴阳”为范畴解释天地万物的根本属性。预示了一种朴素的辩证法的萌芽，这是风水学有关大地认识起到了方法论的指导作用。
  《黄帝宅经》讲“夫宅者乃是阴阳之枢纽，人伦之轨模……。凡人所居无不在宅，在大小不等阴阳有殊，纵然客居一室亦有善恶。《管氏地理指蒙》说混沌开辟，江山延袤融结阴阳，磅礴宇宙。冈骨既成，源脉已透。以钟形势，以通气候。以阴阳风水解释了天地生成。
  以上说明，风水学是中国古典哲学的阴阳思想的根本，来认识大地，选择地形了解自然文化与人类之间的向往。 

　　现代风水文化人们的认识更为广泛。西方地理学的思想理论体系在本世界20年代传入中国，给中国风水学家们也要有一种新的认识。而我国早在4000年前，中国古代已有的风水理论。其中指思想是《易经》、《内经》，中国在古代很多城市、寺庙、村落、民宅的选址规划布局，都是选用其理论。他是建立在阴阳五行的理论基础上，有天、地、人与宇宙间的循环观念。“有天一合一”天人感应，研究“气”“势”“理”“形”等大地实况的配合利用。而西方地理的指导思想是自然地理，地质，地貌，气象，水文土壤，植被，人文地理，经济地理等。

　　风水的流行虽是“天人感应”福荫的观念，其实它在“环境选择”在阳宅居住和阴宅卜葬都有很大的影响关系。也根据不同和环境及水，峰峦，河流，信道，怎样更好地组织安排，布置合适，如阳宅，首先强调的是本宅位置，周围环境来路及方向，气候（指地理所需的要求）去构建有利于人们生活和生产的室内外景观生态等。室内的合理布置生克配合也可给人心理的有一种美的感受。

　　阴宅卜葬，要求一个山明水秀，气势雄壮的山川更要考虑到它的选穴位置与周边的配合，青龙，白虎，朱雀，玄武明堂的结构和水的来去论述等环境，这只是从景观心理去认识。

　　中国的风水理论，近代也引起了西方国家的关注，著名的美国生态设计学家托德指出：中国风水共有鲜明的生态实用性，享誉全球的美国生土建筑学家，吉戈兰尼认为“中国的住宅，村庄和城市设计具有自然和谐并随大自然演变而演变的独特风格”。这些都充分说明了人类自然，对风水的认识，产生一定的影响。 

依五行栽植改变居家风水
常规中国命理讲求金、木、水、火、土间的相生相克，缺什麽就要补什麽，克什麽就要化什麽，除了从名字着手外，还可以利用植物来改变你的风水，让你在马年一切都风生水起。 
园艺风水在整个风水学中只是其中的凤毛麟角，但却是利用简单的植物就能达到改变风水的作用，而且还能美化居家环境。而所谓的园艺风水简单来说就是将植物区分成金、木、水、火、土五大类，依据居家环境与个人的风水状况，栽植适当的植物。 
金：属於黄色系的花卉，并必须搭配金属花器与配件，其中以发财树、万两金、金钱树、水仙、黄橘最为推荐。 
木：绿色植物皆属之，而且要选择种子植物，喻「发」之意。如建国花市一盆只要50元的绿宝石小盆栽、竹柏（日本茉草）。 
水：水耕栽培的植物为代表，搭配使用兰色或透明玻璃的花器，开运竹、万年青等。 
火：会开花或是会结果的植物，选用红色花会及花器，如火鹤花、胡蝶兰、凤仙花都非常适合。 
土：室内耐阴的植栽，应使用黑色花器或镶有宝石的花器，如绿宝石、仙人掌都可栽种。 
在风水学的应用中，植物常被用作趋吉化煞，因此不同的植物被赋予了不同的含义。 
　　被视为吉祥的植物 
　　桔桔与吉谐音，盆栽柑桔便成为人们春节时家庭的摆设。 
　　吉祥草小巧，终年青翠，泥中水中均易生长，象征着吉祥如意，也叫瑞草。 
　 
　　椿树易长而长寿，有的地方盛行摸椿风俗。除夕晚上，小孩都要摸椿树，而且还要绕着转几圈，祈求快快长高；有的地方在正月初一早上，小孩抱着椿树念椿树椿树你为王，你长粗我长长。 
　　槐树被认为代表禄，古代朝廷种三槐九棘，公卿大夫坐于其下，面对三槐者为三公，后来世人便于庭院植槐。 
　　灵芝自古视为祥兆，吉祥图常见鹿口或鹤嘴衔灵芝，用作祝寿礼品。 
　　梅花其五片花瓣被认为是五个吉祥神，于是有了梅开五福图。 
　　被认为有镇妖祛邪作用的植物 
　　桃树传为五行之精，能制百鬼，故而过年以桃符悬门上。 
　　柳树同桃树的作用一样，以柳条插于门户以驱邪。 
　　草蒲、艾叶端午节草蒲、艾叶用草蒲、艾叶挂在门旁，或用艾做成艾虎带在身上，能起到驱毒辟邪的作用。 

　　银杏树因在夜间开花，人不得见，传为有阴灵，故而术家的符印要用银杏木刻制； 
　　柏树刚直不阿，被尊为百木之长，传能驱妖孽，坟墓旁多种植柏树； 
　　茱萸常在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。王维在这首诗中为什么要遍插茱萸呢？原来风水学中认为茱萸是一种吉祥物，在重阳节登高时佩戴，认为可避灾祸。 
　　无患子尤为受到尊崇。这种落叶乔木，五六月间开白花，结实如楷杷稍大，生青熟黄，内有一核，坚梗如株，俗名鬼见愁，佛教称为菩提子，用以串联作念珠，有它无患。 
　　葫芦八仙之一的张果老为什么用宝葫芦装酒？原来在风水术中，葫芦被认为是能驱邪的植物，古人常种植在房前屋后。现代物理测试证明宝葫芦形状的器皿能屏蔽各种波和辐射的干扰。张果老用宝葫芦装酒，除了能驱邪外，还因为宝葫芦能保存酒的味道不变。 
　　被视为凶兆的植物 
　　桉树这种可长到二十多层楼房高的树中巨人，中青年人是不敢栽种的，据说树大人必亡；要植此树只得请老人，反正等到树大时，植树者寿数也差不多了。 
　　风水树 
　　在南方，有的村子附近保留着一小块青葱林木，多是樟、松、柏、楠等长青树。作为观光者，可千万别去碰它们。因为这就是风水树，也叫水口树，别看只是一小块青葱林木，它可关系着全村的风水命脉，当地人也都不敢去动那里的一草一木，害怕破坏本村的风水。 
住宅选择与风水 
　　每个人都希望选择一所风水好的房子来居住，但却不知如何选择？下面向各位介绍挑选住宅时应考虑的一些风水问题，供参考。 
　　（一）风宜柔和 
　　最理想的居住环境应有柔和的轻风徐徐吹来。清风送爽，才符合风水之道。倘若发觉房屋附近风大，十分急劲，那便不宜选购了，因为即使那房屋真的有旺气凝聚，也会被疾风吹散。风水学最重视藏风聚气，但风势强劲的地方肯定不会是旺地！需要注意的是，风过大固然不妙，但倘若风势过缓，空气不大流通，亦绝非善地！ 
　　（二）阳光充足 
　　阳宅风水最讲究阳光空气，所以选择房屋，不但要空气清爽，而且还要阳光充足。若是房屋阳光不足，往往阴气过重，会导致家宅不宁，不宜居住。 
　　（三）地势宜平 
　　倘若房屋仅次于斜坡之上，那么在选购时便要特别小心，因为从风水角度来看，地势平坦的房屋较为平稳，而斜坡则颇多凶险！ 
　　如房屋的大门正对一条很陡的山坡，那便不应选作居所，因为不单家财泄漏，而且还会家人离散，一去不回。 
一般来说，斜坡上的房屋易漏财，而斜坡下的房屋则易损丁。房屋位于急冲而下的斜坡底，因煞气太急太劲，往往会导致人口伤亡。 
　　（四）衙前庙后不宜　 
　　府衙门（特别是警署及军营）的前面，以及寺院道观的后面均不宜居住。原因是衙门杀气重，倘若住在它的对面，便会首当其冲，承受不起便会有人口伤亡；寺庙是阴气凝聚之处，住得太近则并不适宜 
　　（五）楼层的选择 
　　一座大厦的外在环境、山形道路吉者，其住客通常都以吉论。但是由于存在着命相与层数之五行的问题以及磁场信息对人体产生的影响，在同一大厦的同一座楼内，不同的楼层，居住者的贫富会有差距。那么如何选择楼层呢？ 
　　首先我们必须先对天干地支有所了解,甲子年、丙子年、戊子年、庚子年、壬子年，这些年份的生肖是属鼠，在五行方面属水。 
　　乙丑年、丁丑年、已丑年、辛丑年、癸丑年，这些年份的生肖是属牛，在五行方面属土。 
　　甲寅年、丙寅年、戊寅年、庚寅年、壬寅年，这些年份的生肖是属虎，在五行方面属木。 
　　乙卯年、丁卯年、已卯年、辛卯年、癸卯年，这些年份的生肖是属兔，在五行方面属木。 
　　甲辰年、丙辰年、戊辰年、庚辰年、壬辰年，这些年份的生肖是属龙，在五行方面属土。 
　　乙巳年、丁巳年、已巳年、辛巳年、癸巳年，这些年份的生肖是属蛇，在五行方面属火。 
　　甲午年、丙午年、戊午年、庚午年、壬午年，这些年份的生肖是属马，在五行方面属火。 
　　乙未年、丁未年、已未年、辛未年、癸未年，这些年份的生肖是属羊，在五行方面属土。 
　　甲申年、丙申年、戊申年、庚申年、壬申年，这些年份的生肖是属猴，在五行方面属金。 
　　乙酉年、丁酉年、已酉年、辛酉年、癸酉年，这些年份的生肖是属鸡，在五生方面属金。 
　　甲戌年、丙戌年、戊戌年、庚戌年、壬戌年，这些年份的生肖是属狗，在五行方面属土。 
　　乙亥年、丁亥年、已亥年、辛亥年、癸亥年，这些年份的生肖是属猪，在五行方面属水。 
　　其次我们还必须了解楼层与五行的关系 
　　一楼和六楼属于北方，属水。故楼宇的第一层和第六层属水，尾数是一或六的层面，亦是属水，如十一楼、二十一楼、三十一楼等等。 
　　二楼和七楼属于南方，属火。故楼宇的第二层和第七层属火，尾数是二或七的层面，亦是属火，如十二楼、二十二楼、三十二楼等等。 
　　三楼和八楼属于东方，属木。故楼宇的第三层和第八层属木，尾数是三或八的层面，亦是属木，如十三楼，二十三楼、三十三楼等等。 
　　四楼和九楼属于西方，属金。故楼宇的第四层和第九层属金，尾数是四或九的层面，亦是属金，如十四楼、二十四楼、三十四楼等等。 
　　五楼和十楼属于中央，属土。故楼宇的第五层和第十层属土，尾数是五或十的层面，亦是土，如十五楼、二十五楼、三十五楼等等。 
　　楼层选择 
　　五行的每一元素不是独立存在的，而是互相依赖，也是互相制约的。这就是五行相生相克的道理，其相生的次序是：火生土、土生金、金生水、水生木、木生火。 
　　相克的次序火克金、金克木、木克土、土克水、水克火。在选择楼层时应注意：楼宇的五行，对居住人之命中五行，有相生和相助作用的为吉。相反，有相克作用，则作不吉论。如果楼宇的层数五行生主命，助主命，吉论。克主命，作不吉论。而主命五行克层数五行，中等论 
　　试举一例说明如下：某人生肖属猪，五行属水，居住在一楼或六楼，则水可助其主命水，吉论；居住在四楼或九楼，则金生其主命水，吉论；居住在五楼或十楼，则土克其主命水，凶论；居住在三楼或八楼，则木泄其主命水，凶论；居住在二楼或七楼，则火被其主命水克制，中等论。 

新居家风水观
很多因素会影响住宅分为两种：1、外面的气流大部分是与大自然之风的吹动有密切的关系，其所造成之影响，较重要的：有家庭不安宁、夫妻容易吵架、情爱难谐无法有圆满结局、或事业不顺利破破财连连。2、内局会影响健康方面及感情，血光之灾及病痛。 
　　住宅四周环境的变化影响住宅风水大约占百分之七十左右。第二个因素是内局的及规划能改善大约占百分之三十左右。所以外局及住宅本身的互动所产生之变化，大致上有一百多种的风水格局，对个人的感情、生活及事业、财运都有直接且强大的影响。 
　　住宅的吉凶，以内局来论，大部分的因素，都是压迫感，气流不通、散热不良才会造成很多家内不安宁及口舌之争。如果住宅通气顺畅，规划恰当，当然家内平安。如格局错误，对住宅财运不顺，夫妻容易吵架，也会造成身体的不适及文昌位之影响……等。可见住宅内局之规划也是非常重要而不可忽视的。  
厨房之布置 
　　1、 厨房的火炉不可对大门DD主女人身体不顺、肠胃病、不聚财、头痛。 
　　2、 厨房的火炉不可对冰箱DD主家内身体不顺、六亲常吃药。 
　　3、 厨房的火炉不可对卧室门DD主夫要失和、脾气暴躁、易神经质。 
　　4、 厨房电器类不可放置大多DD主住者腰酸北痛、头痛、胃痛。 
　　5、 阳台走道不可对火炉DD主不聚财、背痛、高血压 
卧室之布置 
　　1、 卧室门不可对明镜DD主夫妻失和、精神衰弱。 
　　2、 卧室门不可对床头DD主神经痛、头痛。 
　　3、 室床头不可对明镜DD主疑心病重、恶梦、神经痛。 
　　4、 化妆台明镜不可对浴室门DD主夫妻失和、容易发脾气。 
　　5、 浴室门不可对床头DD主痛风、风湿、头痛。 
　　6、 床头不可靠在浴室墙DD主腰背痛、风湿痛。 
　　7、 床头不可被梁压DD主精神不振、神经质。 
　　8、 卧室明镜不可由太多－主心神不定、疑心病。 
书房之布置 
　　1、 书柜不可太高压床DD主身体虚弱 
　　2、 书柜不可压迫书桌DD主心神不定、劳心头昏。 
　　3、 书桌不可压在梁下DD主心神散乱。 
　　4、 书房灯光不可太强DD主容易疲劳。 
　　5、 书房电器类不可太多DD主头痛、心神不专。 
　　6、 书房墙面不可乱贴偶像DD主精神错乱、恶梦、疑心病。 
但凡中国人都很重视居所，若是经济能力许可，必定要购房置业，认为只有这样才能安居乐业，才可生根立命，否则便会有漂泊无依的失落感。每个人都希望选择一所风水好的房子来居住，但却不知如何选择？下面向各位介绍挑选住宅时应考虑的一些风水问题，供参考。 
　　（一）风宜柔和 
最理想的居住环境应有柔和的轻风徐徐吹来。清风送爽，才符合风水之道。倘若发觉房屋附近风大，十分急劲，那便不宜选购了，因为即使那房屋真的有旺气凝聚，也会被疾风吹散。风水学最重视藏风聚气，但风势强劲的地方肯定不会是旺地！需要注意的是，风过大固然不妙，但倘若风势过缓，空气不大流通，亦绝非善地！ 
　　（二）阳光充足 
阳宅风水最讲究阳光空气，所以选择房屋，不但要空气清爽，而且还要阳光充足。若是房屋阳光不足，往往阴气过重，会导致家宅不宁，不宜居住。 
　　（三）地势宜平 
倘若房屋仅次于斜坡之上，那么在选购时便要特别小心，因为从风水角度来看，地势平坦的房屋较为平稳，而斜坡则颇多凶险！如房屋的大门正对一条很陡的山坡，那便不应选作居所，因为不单家财泄漏，而且还会家人离散，一去不回。一般来说，斜坡上的房屋易漏财，而斜坡下的房屋则易损丁。房屋位于急冲而下的斜坡底，因煞气太急太劲，往往会导致人口伤亡。 
　　（四）衙前庙后不宜 
　 
　　府衙门（特别是警署及军营）的前面，以及寺院道观的后面均不宜居住。原因是衙门杀气重，倘若住在它的对面，便会首当其冲，承受不起便会有人口伤亡；寺庙是阴气凝聚之处，住得太近则并不适宜。 
　　（五）楼层的选择 
　　一座大厦的外在环境、山形道路吉者，其住客通常都以吉论。但是由于存在着命相与层数之五行的问题以及磁场信息对人体产生的影响，在同一大厦的同一座楼内，不同的楼层，居住者的贫富会有差距。那么如何选择楼层呢？ 
　　首先我们必须先对天干地支有所了解,甲子年、丙子年、戊子年、庚子年、壬子年，这些年份的生肖是属鼠，在五行方面属水。 
　　乙丑年、丁丑年、已丑年、辛丑年、癸丑年，这些年份的生肖是属牛，在五行方面属土。 
　　甲寅年、丙寅年、戊寅年、庚寅年、壬寅年，这些年份的生肖是属虎，在五行方面属木。 　　 
　　乙卯年、丁卯年、已卯年、辛卯年、癸卯年，这些年份的生肖是属兔，在五行方面属木。 
　　甲辰年、丙辰年、戊辰年、庚辰年、壬辰年，这些年份的生肖是属龙，在五行方面属土。 
　　乙巳年、丁巳年、已巳年、辛巳年、癸巳年，这些年份的生肖是属蛇，在五行方面属火。 
　　甲午年、丙午年、戊午年、庚午年、壬午年，这些年份的生肖是属马，在五行方面属火。 
　　乙未年、丁未年、已未年、辛未年、癸未年，这些年份的生肖是属羊，在五行方面属土。 
　　甲申年、丙申年、戊申年、庚申年、壬申年，这些年份的生肖是属猴，在五行方面属金。 
　　乙酉年、丁酉年、已酉年、辛酉年、癸酉年，这些年份的生肖是属鸡，在五生方面属金。 
　　甲戌年、丙戌年、戊戌年、庚戌年、壬戌年，这些年份的生肖是属狗，在五行方面属土。 
　　乙亥年、丁亥年、已亥年、辛亥年、癸亥年，这些年份的生肖是属猪，在五行方面属水。 
　　其次我们还必须了解楼层与五行的关系 
　　一楼和六楼属于北方，属水。故楼宇的第一层和第六层属水，尾数是一或六的层面，亦是属水，如十一楼、二十一楼、三十一楼等等。 
　　二楼和七楼属于南方，属火。故楼宇的第二层和第七层属火，尾数是二或七的层面，亦是属火，如十二楼、二十二楼、三十二楼等等。 
　　三楼和八楼属于东方，属木。故楼宇的第三层和第八层属木，尾数是三或八的层面，亦是属木，如十三楼，二十三楼、三十三楼等等。 
　　四楼和九楼属于西方，属金。故楼宇的第四层和第九层属金，尾数是四或九的层面，亦是属金，如十四楼、二十四楼、三十四楼等等。 
　　五楼和十楼属于中央，属土。故楼宇的第五层和第十层属土，尾数是五或十的层面，亦是属土，如十五楼、二十五楼、三十五楼等等。 
　　楼层选择 
　　五行的每一元素不是独立存在的，而是互相依赖，也是互相制约的。这就是五行相生相克的道理，其相生的次序是：火生土、土生金、金生水、水生木、木生火。 
　　相克的次序是火克金、金克木、木克土、土克水、水克火。在选择楼层时应注意：楼宇的五行，对居住人之命中五行，有相生和相助作用的为吉。相反，有相克作用，则作不吉论。如果楼宇的层数五行生主命，助主命，吉论。克主命，作不吉论。而主命五行克层数五行，中等论。 
　　试举一例说明如下：某人生肖属猪，五行属水，居住在一楼或六楼，则水可助其主命水，吉论；居住在四楼或九楼，则金生其主命水，吉论；居住在五楼或十楼，则土克其主命水，凶论；居住在三楼或八楼，则木泄其主命水，凶论；居住在二楼或七楼，则火被其主命水克制，中等论。 
家居布置四大忌 
　　近几十年来，西方国家对《易经》开始了深入的研究，人们用科学的态度去引入证书中的数据、逻辑及哲学，因而，风水学说也产生了现代化的演译。 
　　风水学问，其实并非高深莫测，艰深骓明。其原理不外随着方位之不同，形成不同的气流及磁场。人们接收到不同的磁场，因而产生吉凶祸福。 
　　从科学的角度及态度而言，如果我们顺着环境变化而去配合生活上需要，亦可达到风水之效。所以风水学亦称为环境学、心理学和设计学的一部分，这就是强调人与环境的配合。 
　　家居常见的风水大忌 
　　1．窗台作床，危机四伏 
　　由于居住环境问题，许多住宅都将窗台用作睡床。这样便可以物尽其用，增加睡床的宽度。虽然这些方法可以充分利用窗台的面积，但当睡眠时一不小心，便会弄破玻璃或造成人命伤亡的惨剧。尤其是儿童之睡床更不应该太靠近窗台，因为他们好奇心重，往往会被窗外事物所吸引而窗外望或爬出窗框，就会酿成危险意外。所以，儿童的睡床位置是最好摆放于靠近墙角位。同时，屋内的窗不要太多或太低，只要在室内空气流通就没有问题。由于睡床太贴近窗口，若窗与街道太近，睡眠时就像睡在街道上一般。遇到行雷闪电或灯光照射，会因而导致睡眠不足和心理恐惧。其实风水亦是心理学和环境学，只要恰当地改善环境去迎合风水之道，便不是迷信的事情。 
　　2．床头靠空，缺乏安全 
　　睡床是用作休息的地方，若床留空，则缺乏安全感，会有不舒适的感觉。所谓留空是指没有背山或靠山的意思。当我们熟睡或做萝的时候，身体就会不知不觉地四周移动，头部可能走出睡床范围因而受伤。 
　　3．饰物凶猛，影响脾气 
　　大多数人士当旅游的时候，都习惯买些当地特产或手工艺品作为记念。例如：陶瓷器具、木雕制品、巨型折扇、羊皮牛角甚至木刀木叉等装饰物品。他们会将那些装饰物品陈设于客厅或室内。 
　　以气氛营造而言，摆置一些含有戾气的饰物，如日本军刀、凶鹰猛虎、鬼怪面谱等，都会使人脾气暴躁，容易冲动。相反，挂吉祥饰物会增添喜气和带来财运。故家居摆设切莫标奇立异，犯了风水大忌。 　　再者，饰物的形态也很重要。中国人讲（意头）的，倘若在牡丹花不开，骏马垂头丧气，何来花开富贵、马到成功，何来大吉利是呢？ 
　　从风水的角度看，摆放不同装饰物品都有其作用，但要视乎方位位置而定吉凶。那么，家中应该摆放那些饰物才乎合风水之道呢？这是没有规定的，原则上，不是奇形怪状，更不要过量的堆砌，否则，便成为（风水道具场）了。 
　　一般来说，福禄寿三星、九鱼（如）图、牡丹花、孔雀开屏等吉祥饰物或图画，都适合每个家庭的。其栩栩如生的造型，不但可为住所带来吉祥之气，还可以点缀家居美观。 　　如果每天都望着挂在墙壁上那些肃杀的画像或悲伤文字时，就会产生幻想和触景伤情。儿童床前张贴海报壁画亦要注意，生动有趣、启发益智，图案形象不可有恐惧感觉。 
　　4．炉灶方位影声财运 
　　许多人对住宅的风水只注重客厅和睡房的布置，而忽略厨房的重要性，所谓：（门、主、灶）即大门口、主人房和炉灶位置。厨房是经常要用水和火的地方。《易经》有所谓水火既济，意思是指水和火是饮食必须之物，有了火和水的调理，便达到阴阳调和。因此，要达到（既济）的状况，才能家运顺畅，人口安宁。 
　　根据五行生克的理论，东方属木，南方属火，故炉灶宜朝向南方火旺方位为佳。 
　　其实，炉灶朝向东方或南方是非常符合五行方位的。因为古时用来烧饭的燃料，不外乎野草及柴枝，当烧饭时灶口朝向东方便可以配合风向，容易生火。 
　　厨房炉灶要坐煞向吉才可达到风水原则。如果位于吉方，则家中人口健康，夫妻感情融洽。相反，婚姻骓得美满，经常争吵或体弱多病。 
　　其次，厨房内的摆设，如灶位、洗碗盆、碗碟框等都要摆放正确位置。炉灶最忌被水笼头冲射，很容易染上痢疾和肠胃病。若洗碗盆和炉灶成一直线，则为水火不容，会影响夫妻感情和健康。若炉灶摆放位置与水笼头成曲尺型（L型），则可避免水火冲射，亦符合风水之道。 
住家卧室风水 
　　注重夫妻浪漫情调的人，大都特别注意卧室之布置，如果不了解风水法则，而凭一己之喜好，往往弄巧成拙，花钱找罪受，有鉴于此，现提供一些卧室布置的风水禁忌，供大家参考： 
　　1. 床单被单有大花者多会生女，如有龙凤，宜先见天，否则会有被压迫的感觉。 
　　2. 如有巷冲、路冲，是为不吉。 
　　3. 卧室最好在光线明朗、空气流通者为佳（如光线太暗，则宜白天点灯）； 光线明朗会使人心情快乐，空气对流，会让身体健康。 
　　4. 卧室内颜色千万不可漆粉红色，会使神经衰弱，而且夫妻多口角，因此闹出悲剧者不在少数。 
　 
　　5. 卧室颜色忌五花十色（不要滚花油漆）。 
　　6. 卧室窗口勿挂风铃，易使夫人头昏晕，心浮气躁（饼图案不吉、圆床不吉、天花板圆形不吉）。 
　　7. 卧室地皮应浅色（太深似入地狱）。 
　　8. 卧室地皮最好不铺地毡，容易潮湿生霉气、伤气管，尤其铺长毛毡更不利。 
　　9. 卧室之厕所不可冲床位（冲头－头痛，冲肩－脖子痛，冲腰－坐骨神经、肾，冲脚－脚酸，正冲－腹中有病。 
　　10.卧室不可跨在屋内外之横墙下（楼上增建者较有此现象，会使心不安）。 
　 
一、住宅选择ABC 
　1、 风大不宜，不能藏风聚气。 
　2、 阳光充足，空气清新。 
　3、 房屋的中心不宜受污染，例如建成厕所或堆集脏物。 
　4、 街巷直冲不宜，好的居所“喜回旋忌直冲”。 
　5、 地势宜平，最好不在斜坡上下。 
　6、 街道反弓不宜。 
　7、 忌天斩煞。 
　8、 对烟囱不宜。 
　9、 衙前庙后不宜。 
二、 楼层与五行的关系 
　1、 一楼及六楼属于北方，属水，相宜生肖：鼠、虎、兔、猪。 
　2、 二楼及七楼属于南方，属火，相宜生肖：牛、龙、蛇、马、羊、狗。 
　3、 三楼及八楼属于东方，属木，相宜生肖：虎、兔、蛇、马。 
　4、 四楼及九楼属于西方，属金，相宜生肖：鼠、猴、鸡、猪。 
　5、 五楼及十楼属于中央，属土，相宜生肖：牛、龙、羊、猴、狗。 
三、 床头禁忌 
　1、 不宜向西。 
　2、 不宜横梁压顶。 
　3、 不宜太接近窗户。 
　4、 不宜正对镜子。 
　5、 不宜对正房门。 
四、 厨房禁忌 
　1、 灶忌背宅反向。 
　2、 灶忌门路直冲。 
　3、 忌厨门对灶。 
　4、 忌与厕所相对。 
　5、 不宜贴近睡房。 
　6、 灶忌背后空旷。 
　7、 忌与房门相对。 
　8、 忌安在水道上。 
　9、 灶忌横梁压顶。 
　10、不宜斜阳照射。 
　11、不宜尖角冲射。 
　12、避免水火相冲。 
五、浴厕注意事项 
　1、 不宜开在西南或东北方。 
　2、 不宜开在房屋的中心。 
　3、 不宜开在南方。 
　4、 宜压在凶方，忌压在吉方。 
　5、 浴厕地点宜隐蔽。 
　6、 浴厕不宜改为睡房。 
　7、 浴厕应常保持清洁。 
　8、 浴厕应保持空气流通。 
六、 生财旺位风水 
（一）、居室财位所在： 
所谓“财位”，风水学上说法不一，这里取三种说法： 
1、 认为在进户门的斜角位； 
2、 认为在房内的三白位，即一白六白八白三个飞星位（今年分别在东北、东 
南和西北方）； 
3、 认为在1984年至2003年下元七运这二十年间，当旺的财位在西北方。 
（二）、财位五宜： 
1、 财位宜亮，明亮则生气勃勃。故财位若有阳光或灯光照射，对生旺财运将 
大有帮助。 
2、 财位宜生，“生”指生机茂盛，故应在财位摆放常绿植物，尤以叶大或叶 
厚的黄金葛、橡胶树及巴西铁树等最为适宜；这些植物应用泥土种植，若以水 
来培养则不宜。财位不宜种植有刺的仙人掌类植物，否则弄巧成拙。 
3、 财位宜坐，财位是一家财气所聚的方位，可以多加利用，例如把沙发、休 
闲椅、餐桌等常有家人落座的家具摆放在财位。 
4、 财位宜卧：睡床方位的吉凶对运程有很大的影响。睡床若摆在财位，对催 
旺家中财运大有益处。 
5、 财位宜吉：财位是旺气凝聚的场所，若在那里摆放一些寓意吉祥的物件， 
如福、禄、寿三星或是文武财神的塑像，会有锦上添花的妙处。 
（三）、财位六忌 

1、 财位忌压：风水学认为，财位受压是绝对不适宜的，若将沉重的大衣柜、 
书柜或储物柜等等压在财位，便会损害这套居所的财运。 
2、 财位忌水：财位不宜摆放鱼缸或用水培养的植物，因为风水上有“见财化 
水”一说。 
3、 财位忌空：财位背后宜有坚固的墙，因为象征有靠山可倚，无后顾之忧， 
可藏风聚气。反之，若财位背后是阳台或玻璃窗，便会因为泄了财气而难以积 
聚财富。 
4、 财位忌冲：风水学最忌尖角冲射，故财位附近不宜有尖角。 
5、 财位忌污：倘若厕所浴室在财位或杂物放在财位，会污损财位，令财运大 
打折扣。 
6、 财位忌暗：财位昏暗则暮气沉沉，有滞财运，需点长明灯化解。 
客厅颜色的运用，完全因人而异，因为每个人的喜好不同。客厅颜色的搭配使用，除了须讲究实用美观之外，还应配合住宅格，因为这里面有风水讲究。 
　　乾宅（家宅坐西北，大门向东南）的客厅必须明亮，尽量采用大量的白色系列，若如此居住者更显聪明秀气；若暗色调超过四面面积的一半则会使居住者愚笨，对男人更不利。 
　 
　　兑宅（家宅坐西，大门向东）的客厅应明亮适宜，即白色调不可超过四面面积的四分之三或有三面临大窗，否则此家庭恐由女人掌权，且有损丈夫或男人的潜伏危机。 
　　艮宅（家宅坐东北，大门向西南）的客厅不宜太宽阔，多采用白色、土黄色、咖啡色为宜。 
　　离宅（家宅坐南，大门向北）的客厅不宜留太多空间，否则容易招来火灾和官司。 
　　坎宅（家宅坐北，大门向南）的客厅应多采用宁静及冷清色彩，否则对钱财不利。 
　　坤宅（家宅坐西南，大门向东北）的客厅设备宜多，家具宜用厚重材料，多采用黄色或原木色系列，忌狭窄。巽宅（家宅坐东难，大门向西北）的客厅宜浅宜宽，多采用绿色系列，多花木装饰会更好。 
　　中宫宅（家宅坐东，大门向西）的客厅可自由设置，但须用黄色系列来统一全室。

阳宅启示录-卧室篇
地理形势与建筑形式
　　中国哲学的宇宙观是「天圆地方」，因此阳宅应求其方正，在五行建筑学中木为长条形、火为尖形、土为方中带长、金为圆形、水为曲波形。由易经系辞云：「易与天地准，仰以观于天文，俯以察于地理」，「在天成象，在地成形」，由此可知阳宅风水应配合地理之形势及其本身建筑形式的重要性。 
　　一般而言，火形宅最不吉，即三角形、多角形或有尖角之建筑或房间均属之，因火形宅最不方正，容易使居住在内的人、神经紧张、性格怪异、脾气暴躁、判断错误。从风水隔间也不易处理，住起来当然不舒适。因此从建筑选地等，吾人就应该避开三角形的基地，房子建筑及房间不要凹凸不一形成英文字母Ｌ形、锯齿状，或房间有锐角等的设计。
　　如果一个房子缺一大角便形成Ｌ形，如同时缺了好几个角，便形成锯齿屋。 Ｌ形与锯齿屋两种屋相是背离「天圆地方」的原则，因为每一个房子就是一个大极，大极确立后，八卦于焉呈现，接着便有贵贱位之分，但如Ｌ形、锯齿屋、三角形屋，其八卦八方位之比率可能出现悬殊之比。
　　例如缺角在西北位，就是缺干卦之位，然而干卦取象男主人之位，于是如缺西北位之宅，对男主人不利。再如缺西南角，因西南位为坤位，则对女主人不利。其它之卦都有其取象；正东位震卦代表长男，东南位为巽卦代表长女，正北位为坎卦代表中男，西南位为离卦代表中女，东北位为艮卦代表少男，正西位为兑卦代表少女。以上诚如易经云：「圣人设卦......而明吉凶。」
　　以屋相来看，不方正的屋宅，因八卦不平均，八卦相荡之后所产生不平衡之气，便会影响居住在内的人身心之不平衡，进而影响其健康、情绪、事业财运等。尤是夫妻之感情、亲子之关系等人事方面的影响甚钜。
　　如建筑房子之初，建筑师设计屋相能够避免建造上述房子，或许可以减少很多社会问题的发生，若能如此，则对减少社会国家成本而言，亦是一大贡献。因此，建筑师的责任也是不可忽视的。
主卧室风水格局
　　从贵贱之位言之，中国人是重礼制的，长幼有序、不在其位不谋其政，因此，凡是有忤逆现象者，其阳宅空间配置一定是出了问题；主卧室的房间摆错了方位。因为主卧室是一家之主的睡卧之处，当人睡觉时，平躺在床是属于静态状态，此时，人和房子之气的互动最为敏感强烈，所以主卧室的对错与否，占阳宅室内风水好坏最大影响因素之一。不得不慎！
主卧室摆置应注意事项
　　一、主卧室在西北位是居干卦之位，为最佳之选择，因男主人在家庭地位以干卦象之，如干居干位，是为得其位也。女主人以坤卦象之，坤居干位，其重卦为地天泰卦，泰者通也。象征夫妻和睦、家运通畅。
　　二、主卧室宜在房子后面，比较够掌控全屋子的感觉，通常重要主管或指挥官都是居后方，较易掌控全局，道理是一样的。
　　三、主卧室不宜太大，或大于客厅，或房中有房。因为卧室太大、太亮、窗户太多，风水之气容易淡散，阳气不足，孤虚之阴气则生，阴气多，则夫妻感情易冷却、不睦、争执。反之，气聚，则夫妻情浓恩爱。一般而言，主卧室的大小以床前的空间，以不超过一个床的长度为准。
　　四、主卧室不宜比小孩房小，空间的大小也象征尊卑之位，如小孩房大于主人房，则似乎主权落在小孩身上，父母要听小孩子使唤，大人在家庭的地位亦不彰显。
　　五、主卧室不宜尖斜不正，或墙柱之角太凸出，夫妻容易口角、为小事情起争执，影响夫妻和睦。宜用装潢化解之。
　　六、主卧室不宜太阴暗，虽然风水学言「明厅暗房」，但如果房间窗户太小或无，则空气不对流，阳光不易进入，阳气不足，气滞不畅，易使人头痛昏沉、脾气暴躁。
　　七、主卧室房门与小孩子房门互相正对而距离太近者，因门如口，口对口，则易有争斗之象；小孩子比较会有顶嘴不听话的现象，同时小孩子的自主性较强，大人在管教方面则要多用些智能技巧。或在房间做屏风玄关，使两个房间的气流不要直射。
　　八、主卧室内不宜摆设凶猛之挂像图画，或标本摆饰，如老虎、老鹰等，或摆设尖锐之器物如刀、剑之物，或尖锐之盆栽，如铁树、仙人掌等。因为万物有其形，就有其象，有其象就有其意，所以如凶猛尖锐之物置于主卧室，隐喻暗指夫妻不睦，易生争端。吾人应避免为之。
阳宅风水格局缺失
　　除主卧室因素以外，还有一些阳宅风水格局的缺失也会使夫妻不睦、子女忤逆。宅外部分，诸如路冲、墙角、屋脊冲射、正对宫庙、大门正对电线杆、烟囟、大树、太靠近高压电塔、屋宅前高后低，宅后面是悬崖，宅后无空地、阳台、宅前右边建物比左边高，宅前有两个水池，厕所在宅前等。
　　宅内部分，诸如神位背后是电梯、楼梯、厕所、厨房，神位的坐向与房子的坐向相反，楼上与楼下坐向相反，神位置于顶楼加盖之铁板屋、厨房与厕所在同一个房间、竹筒形之狭长屋，室内回廊太多而长、没有前阳台或前阳台杂物横陈，同一面墙壁开两个入口，大门冲厕所、宅内阴暗、潮湿、狭窄、拥挤、脏乱、不通风等等。
家和万事兴
　　古人说：「百年修得同船渡，千年修得共枕眠」。
　　夫妻是缘、子女亦是宿世缘，是有缘才能居同一屋檐下。「家和万事兴」，人气要和，先求宅气和，宅气能和畅，自然人气也通和，那么，家道焉有不兴之理！

古往今来，诗人们描写和歌颂大自然的环境美，都离不开青山绿水、花卉草木。如“绿树村边合，青山郭外斜”（孟浩然），“绿竹入幽径，青罗拂行衣”（李白），“杨柳散和风，青山澹吾虑”（韦应物），“青山隐隐水迢迢”（杜牧），等等。有人把王安石、白居易、陆游、欧阳修四位唐宋大文学家各自的一句诗联在一起，组成了一首优美的“绿”诗：“春风又绿江南岸，绿杨荫里白沙堤，伤心桥下春波绿，长郊草色绿无涯。” 
　　大至一座城市、一个村镇，小至一座房舍、一块墓地，判断它风水的好坏，不是一个孤立的局部问题，而应该从较大范围内去考察。江山美如画，处处绿葱葱，无疑是风水好的一种体现。建房造屋要讲究环境美，造坟筑墓也要讲究环境美。环境不好，要着手设计和创造。从科学美的角度来看，注意“山青水碧，绿树成荫”，确实算得上是好风水。植树造林不仅能防止水土流失，阻挡冷风侵袭，而且还会给人带来舒服的心境，用美学家的话说，绿色植物“能唤起人们对自然的爽快的联想。”故而，植树造林是人类的义务和责任，从风水的角度出发，根据某种需要营造的森林称为“风水林”，由于风水学提倡“天人合一”的环境观，所以这种“风水林”实际就是人类和大自然共同创造的一种特殊建筑。

　　一、常见的三种风水林
　　风水林按其分布特点，可分为挡风林、龙座林、下垫林三种。这三种风水林，实际是好风水最大原则“山环水抱必有气”的一种具体体现：挡风林所起的作用是左右砂环，龙座林所起的作用是背有靠山，下垫林所起的作用是前有朝山（案山）。
　　1、挡风林
　　挡风林又叫挡煞林，大自然的神秘表现在方方面面，古人称之为“煞气”的东西就是其中之一。据说，这种“煞气”来无影去无踪，防不胜防，它能在不知不觉中致人于死地，只有风水先生有办法识别它、制服它。现在某些人用现代科学来解释它，“所谓‘煞气’，大多是寒冷的北风包括西北风和东北风，由于它严寒，容易使人受凉得病，或使病情加重；但是，有一种玄乎其玄的‘煞气’，并不是十分寒冷的气流，只是由于处在它的风口上，风口是气流变化很敏感的地点，冷热变化很快，风力时强时弱，风夹着雨，对墓地、墙壁有不可小看的侵蚀力、冲刷力。”前论将“煞气”与寒风等同视之，后论又将“煞气”与气旋混为一谈，都没有切中要害。假如非要将“煞气”同现代科学概念联系在一起，那么我们可以机械地将“煞气”视为一种对人体有害的“磁力线（磁场）”、“射线（离子或粒子流）”等。由于树木对这些物质有阻挡或减弱的作用，所以森林有挡煞的作用。 　　挡风林，一般种植在盆地的水口之处。山间盆地，在小河或小溪流出或流入的水口方位，就有一个缺口，如果这个缺口在西北方，正是寒冷的冬季风侵入的大门，如果这里不种上风水林，“煞气”便会乘虚而入，必将导致好“风水”跑掉，引起破财或损丁（死人）。同理，若水口在东南，夏季风由这个通道望里劲吹，风带着雨（有时是强度很大的暴雨）造成一次次灾害（山崩、洪水、倒房、伤人等），所以在这个水口也同样需要种上风水林。

　　2、龙座林
　　如果说，挡风林是从水平方向上显示了它的重要性，那么，龙座林却在垂直方向上表现了它的威力。
一座房子建在山坡上，如果后山没有树林。自然被暴雨冲刷得很厉害，四周的风力也很大，有碍于房屋主人一家大小的身心健康；夏天阳光直照，没有树林遮荫，难以调节小气候。于是，风水先生认为要植“龙座林”。龙座林好象故宫金銮殿上有个靠背的龙椅，这样三面环抱的环境自然是幽美的。风水先生的用意很好，名字也很有吸引力，把居家比喻为“龙座”，希望有天子出世，但是却给本来科学的东西蒙上了一层神秘的面纱。

　　3、下垫林
　　建筑在河边、湖畔的房子（或坟墓），虽然后山有“龙座林”，如果没有下垫林，会显得失去庄重，头重脚轻。在山头流水的冲刷之下，还有滑坡、崩塌的危险。风水先生把它取名“下垫林”，名字虽然不雅，但在这个部位植树确也重要。不过，树冠不能太高，不能挡住视野。就象案山不能高过背靠的主山一样，下垫林过高也会有碍风水。 　　应该说，风水林远不止以上三种，如果把范围扩大一点，在坟墓周围种植的树林也应算为风水林，还有种植的结婚林、添丁林、新房林，也都可以称为风水林。

　　二、墓地风水林
　　1、世界最大的风水林──孔林
　　山东曲阜城北二公里处的孔林，是孔子及其家族的墓地，也是世界上持续时间最长的家族墓地。孔林占地3000亩，四周筑墙环绕7公里，内有古树二万余株，柏、桧、柞、榆、槐、枫、楷、朴等各类树木，盘根错节，四时苍翠。"木古千年在，林深五月寒"，这里茫茫林海，流丹滴翠，别有一番景色。
孔子是春秋战国末期的思想家、政治家、教育家，儒家学说的创始人。封建统治者，一直把他尊为圣人，弟子相传先后有3000人，其中著名的有70余人。自汉以后，孔子学说成了2000余年封建文化的正统，产生巨大的影响。不可否认，这片举世闻名的风水林，为这块墓地增添了无限光彩。

　　2、汉桂流芳──诸葛林
　　陕西勉县东南定军山的诸葛亮陵园，占地400余亩，也覆盖着一片茂密的风水林。树木多的时候达到10万株，有许多稀奇古树。墓前左右两侧，各有一株汉桂，称作“护墓双汉桂”，是蜀汉以来少见的接籽桂花树，树高15～16米，冠幅宽20多米，象两把遮天巨伞，八月花开，遍地芳香，无怪乎墓前有“汉桂流芳”的题字。
　　诸葛亮是三国蜀汉政治家、军事家，他死后，后主刘禅亲自下诏，在他的陵园里种了54株柏树，象征着诸葛亮终年54岁，以志不朽。这些古柏，在定军山生长了1700多年。可惜，现在只剩下22棵了，但树干高大，挺拔苍翠，为墓地增添了肃穆的气氛。
　　山西黄帝县黄帝陵的山头上，至今却还有一片遮天蔽日的古柏树林。据1963年统计，在那大约4平方公里的山陵上，就有古柏6.1万多株。解放后，经过精心护理栽培，实际数字可能还要大些。

　　三、“绿坑”的福气
　　闽西有一个住着10户人家的小山村，那是个远近闻名风水很好的地方。好在哪里呢？原来这是个小小的山间盆地，四周青山环绕，里里外外一层层翠绿的树木，围得水泄不通，所以人们叫它“绿坑”。

　　“绿坑”的居民平均寿命，比附近较大的村里的人平均寿命都要长。什么猪瘟、鸡瘟，附近闹得很凶，“绿坑”却安然无恙。连危害人体健康的传染病也不多见。终年清泉潺潺，绿水长流，水旱灾害罕见。人家都说生活在“绿坑”的人们有福气。究其原因，在很大程度上功劳应归于植物。树木好似一位能够消灭病菌、治疗百病，使人类延年益寿的“特种医生”。许多树木能分泌出芳香的萜烯（tie xi）类气态物质，这类物质有兴奋神经中枢的作用。许多树木能分泌杀菌素，如挥发油丁香酚、天竺葵油、肉桂油、柠檬油等，他们可杀灭空气中的细菌，减少疾病的发生率。

　　山林里的空气中，含有非常丰富的阴离子（或称负离子，它带有负电荷），它有调节神经系统和促进血液循环的作用，可以改善心肌功能，增加心肌营养，促进人体的新陈代谢，提高人体的免疫能力，它是空气里?quot;维生素"、大气中的"长寿素"。据测定，在城市的室内，每立方厘米的空间，只有40～50个阴离子；郊外旷野里，每立方厘米有阴离子100～200个；而在森林里，每立方厘米的阴离子则多达2万个以上。可惜，近几十年来，经过大炼钢铁、文化大革命等几番乱砍烂伐之后，“绿坑”福气的元气大伤，好“风水”逐渐失去了历史的光彩。

　　山区少数民族居住的地方，尽管住在高山峻岭，但是，哪里有人家，哪里就有树林。因为树林保护了“风水”，而“风水”使他们能安居乐业、子孙繁衍，这些都是可以理解的。否则，水土严重流失，童山霍霍，没有一个适宜的居住环境，哪能谈得上社会的发展、文明的进步。

　　花草树木，是生命的摇篮，文明的象征，人类的伴侣；森林草地，是调节气候的能手，保护环境的卫士。它们都是鸟兽栖息的乐园，美化自然的画师；是陶冶性情的益友，延年祛病的良医；是取之不尽的宝库，造福人类的“天使”。

“天人合一”的杰作──唐都长安城的布局初探
 
     　　西安，古代成为镐京、长安，是我国著名的古都。历代统治者之所以坎中西安，这与它的特殊地理环境分不开。西安地处关中平原，南阻秦岭，北滨渭河，气候温和，土地肥沃。咸阳紧邻西安，秦朝建都于此。隋朝立国后，放弃了原来的长安城，选择了位于东南“山川秀丽、卉物滋阜、卜食相土”的龙首高原另建新城。长安新城南对终南山及子午谷，北临渭水，东有骸㈠倍水，城西一片平原。宫殿坐北朝南，当时称为“大兴城”。 
　　唐都长安，是在隋都大兴城的基础上，经扩建、修缮而形成的。城郭呈长方形，东西较长，约九千七百米；南北较短，约八千六百米。周长近三十七公里，面积达八十四平方公里，是我国历史上最为宏大的帝王都城。“天人合一”是中国传统文化的核心之一，中国古代城市规划，深受这一思想的影响，地上的城市往往是天上的写照，从而使城市称为宇宙的象征。“天子”居住的都城更是如此，唐都长安城这一人间杰作亦不例外。

　　一、街坊布局即是对天空的模仿，亦是对人体自身的模拟

“千百家似围棋书”，这是唐代大诗人白居易用来描绘这种独特的布局格式的诗句，它形象地概括了唐都长安城内的街坊布局。长安城建筑上的最大特色，是城内街道均为东西或南北向，排列正气、方向端正，宽畅阔达，宛如一块规则明朗的棋盘。仔细想来，那星罗密布的宫殿和街坊群，象天上星星那样罗列，又象棋子似的分布，简直就是一盘下不完的围棋。

　　长安城有十三座城门，其中东西南三面各有三门，北墙则开四门。阴历闰年有十三个月，故十三座城门象征着一年有闰；北端乃宫城所在，是皇帝起居和办公的处所，将这多出来的一个“闰”门放在北墙，象征着皇家“闰气”。

　　人体阴阳之划分有许多种方式，其中一种即为：阴为静、代表人体的皮肤，阳为动、代表流动的血液。城墙为表面，相当人的皮肤；街道为内部，相当人之血液，这种阴阳之理在唐都长安城的建筑布局中得到更为广泛的应用，不但城墙、宫墙为方形四周开门，被街道隔列开来的坊，周围也皆用夯土筑成围墙，四面开门，四面临街。

　　城内南北大街十一条，东西大街十四条。其中，贯穿南面三座城门和东西两面六座城门的六条大街为主干道路，号称“六街”。南北向的三条大街分别为启夏门街、朱雀大街和安化门街，宽度都在百米以上。其中间的朱雀大街宽达一百五十米，是城内最宽的街道。朱雀大街之名有皇城朱雀门而来，它被连朱雀门，南达明德门，贯穿唐长安城的南北，是全城的主轴。其中，北段自朱雀门到宫城正门承天门一段，位于皇城内又叫“天街”。皇城南面，连接着春明门和金光门的大街是东西向的主干街，它与朱雀大街十字交叉，把全程连为一体，使整个皇城和宫城显得其实更加雄伟，形象更为高大。

　　长安城中东西、南北交错的二十五条大街，将全城分为两市一百零八坊。其中以朱雀大街为界将城区分为东西两部分：东部隶属万年县，本应有五十五坊，因城东南角曲江风景区占去两坊之地，故实领五十三坊；西部属于长安县，有一市五十五坊。

　　一百零八坊排列的象征寓意：108坊恰好对应寓意108位神灵的108颗星曜（如《水浒》中的108将）；南北排列十三坊，象征着一年有闰；皇城以南东西各四坊，象征着一年四季；皇城以南，南北九坊，象征着《周礼》一书中所记载的所谓“五城九逵”。

　　从各坊的大小来看，皇城和宫城东西侧各坊面积较大，皇城以南各坊面积较小。各坊的兴衰也随着唐王朝争智的变化而有兴衰。如唐初以太极宫为皇宫时，皇城东西两侧各坊比较繁荣；而高宗至睿宗时，以大明宫为中枢，其南各坊又成为繁华区；到玄宗执政时移居兴庆宫，兴庆宫附近各坊再随着兴盛起来。长安城各坊尽管大小不宜，繁荣程度有别，但其结构却基本一致。皇城以南的三十六坊，因近靠宫阙，仅有东西街道，故只开东西门，不开南北门。据说这样安排是为了防止泄掉“王气”，破坏了风水，坊的内部，又以宽十五米的小街将坊分成四个部分，层层分割，形成十六块小区，不惧十分严整。

　　唐长安城的街道坊巷不惧可谓匠心独运，它那整齐划一的结构，使整个皇城都显得落落大方，秩序井然。遥想千百年前威震世界的大唐帝国，其郁郁乎都城风貌尽情显露出一派大国风范。无怪乎时至今日，世界各国有华人聚居的地方还被称之为“唐人街”。 

　　二、宫殿布局即是效仿自然，亦是风水理念的体现

　　传统风水在建筑上提倡子午向，即坐北朝南，这一提倡被历代帝王所推崇，唐都长安最初的宫殿建筑均为坐北朝南的子午向。我国古代帝王的座位，身在北方，面向南方。因为帝王是一朝之长，宛如之上，所以帝王坐在北边，北就是“上”，而坐在南边的群臣则为卑下，南就成“下”了。 　　此外，将宫城南面之门命名为“朱雀门”，而将宫城内太极宫的北门命名为玄武门，此皆来源传统风水中的“左青龙、右白虎，前朱雀、后玄武”之说。有其名必有其实，太极宫的北门既然被命名为玄武门，它就必然带有与之对应的“坎”卦之象征寓意（八卦中坎象征陷）。唐初围绕继承皇位而发生的宫廷之战──玄武门事变在这里发生，恰好与不谋而合。由此看来，城市街道、建筑的命名大有讲究。 　　还有，在太极宫中太极殿以北建有两仪殿，“两仪”之称谓也是出自《周易》，“是故，易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。”（《系辞・上》）可见，《周易》对传统建筑的影响面之广。

　　唐都长安城在内部结构上，由外城郭、皇城、宫城以及大明宫和兴庆宫等部分组成。中轴线朱雀大街的北端，是国家权力的中心──皇城，皇城的最北边，隔横街又有一座小城，这就是宫城。宫城呈长方形，面积为零点七平方公里。其东、西两面城墙，系皇城墙往北的延伸，北墙则直接与郭城北墙相重合。

　　宫城共有三部分组成，即掖庭宫和东宫左右对峙，中间拥簇着太极宫。 　　东宫和掖庭宫规模都较小，各自只占宫城的一小部分。东宫是皇太子居住和办公之地；掖庭宫的作用则比较特殊，它主要用来收容犯罪官僚的子女，以在宫中进行劳动和学习技艺，其实质，就是现在的“少年劳动教养所”。

　　宫城的主体建筑为太极宫，太极宫是由原隋代大兴宫改建而成的，位居长安城中轴线的最北端，用以象征皇帝的“至高无上，南面称王”。太极宫是唐初政治中心，唐高祖李渊和太宗李世民统治时期，主要在这里活动。

　　太极宫设南北两门，南门为正门，又叫承天门。它正对长安城的中轴线天街和朱雀大街。门外与皇城之间，是一个宽达四百四十米的广场，唐王朝的许多重大朝外活动，多数都在这里进行，如改元、大赦、元旦、冬至大朝会，以及阅兵和受俘等。每当这时，皇帝都是登上承天门，文武百官群集广场，场面非常雄伟壮观。 　　太极宫内共有十六座大殿，其中，太极殿、两仪殿、甘露殿和延嘉殿称之为四大殿。此外还有中书省、门下省、舍人院、宏文馆，以及凝阴阁和望云亭等重要建筑。太极殿是太极宫的前殿，为太极宫的主体建筑。据说，太极宫的名字也即因太极殿而来。太极殿是宫内举行“中朝”的地方。每月的朔望两日，皇帝在这里接见群臣，处理政务，届时文臣武将分班列座，皇帝端坐于前，共商国事。 　　太极殿以北建有两仪殿，这里是举行所谓"内朝"的地方。内朝是一种皇帝与小范围臣僚共商国事的仪式，通常只有少数决策大臣，即皇帝的亲信才有资格参加。所以朝仪比较简单，也非常随便。但内朝在影响王朝决策方面却起举足轻重的作用。所以有国政大事，往往要现在此殿商讨、决定，然后再剃刀大殿，于“中朝”时跟众大臣议论。

　　在唐长安城中，有三处宫殿群体，除了太极宫外，城北墙外禁苑里有大明宫，城东部的隆庆坊有兴庆宫。三座宫城，彼衰此兴，在唐朝历史的不通阶段上，各自占据了一席重要之地。 　　大明宫，原称永安宫，是贞观八年，李世民为其父太上皇李渊所修的一座避暑之宫。李渊死后，永安宫改名大明宫，一直无人居住，成为一座离宫。到唐高宗李治时，忧郁身患风湿病，厌恶太极宫内潮湿，便搬来地处龙首塬上地势高地面干燥的大明宫里。改建后的大明宫公设一十一座宫门，其中最重要的是南面的丹凤门（取“丹凤朝阳”之寓意）和北面的玄武门（取“北方玄武”风水之说）。

　　太极宫和大明宫在布局方式上基本相似，唯有南内兴庆宫与前二者大不一样。后者的整体布局特征是不墨守成规，因地制宜，风格多样，如正宫门向西开，可谓别出心裁。与前二者相比，更显得活泼、奔放而又雄伟、豪华，这无形中引出了长安帝王宫殿的一大谜团，那就是兴庆宫何以要反叛前规、标新立异？要想揭开这个谜底，“应用易学”（所有应用《周易》作实践指导的学问，风水只是其中之一）这把钥匙必须具备。（

  阴阳之理在明清皇城建筑方面的体现
 
    阴阳之概念，也许是从日光的向背开始的，向日为阳、背日为阴。后来阴阳的内涵逐渐丰富和拓展，凡是积极的事物都属阳，因此“阳”象征天、圆、日、昼、刚、健、男、君、夫、大、多、上、进、动、正等；凡是消极的事物都属阴，因此“阴”象征地、方、月、夜、柔、顺、女、臣、妻、小、少、下、退、静、负等。 
　　一、内城、外城
　　外城在南，为阳；内城在北，为阴。
　　外城呈扁圆形，略宽；内城呈正方形，略窄；外城是内城的屏障。这是天圆地方、阴阳合德的象征。

　　二、城门
　　外城七门，即：永定门、左安门、右安门、广渠门、广安门、东便门、西边门。七为少阳之数。
　　内城九门：南三门为中正阳（俗称“前门”）门、左崇文门、右宣武；北二门为东安定门、西德胜门；东二门。
　　为南朝阳门、北东直门；西二门为南阜城门、北西直门。
　　九为老阳之数。天子居“九五”之尊位，所以内主外从，内用九，外用七。
　　内城的城门配置，南设三门，南为奇数，为阳；北设二门，北为偶数，为阴。
　　内城的主门──正阳门的门高为九尺九寸，正是老阳之数的体现。
　　太和门是通向第一座宫殿的大门，它寓意深远地座落在进水河前。正门有九大廊柱，九象征着福寿参天。整个宫殿群座落都以吉祥的色调和花纹加以装饰。龙（阳之象征）、珠（阴之象征）、四脚兽与鲜花被雕刻在屋顶和墙上，它们均是鸿运和辉煌的象征。

　　三、紫禁城

　　象历代宫殿一样，紫禁城建筑群可分前朝、后寝两大部分。前即南方，为阳主大，所以用作施政之所；后即北方，为阴主藏，因此用以起居餐寝。
　　紫禁城外朝三殿属阳，内廷属阴。因此外朝主殿布局用奇数，称“三朝五门”制；内廷宫殿则用偶数，即通常说的“两宫六寝”。

　　四、祭坛
　　祭坛有五，即天坛、地坛、日坛、月坛和社稷坛。
　　天坛是天子祭天的地方，它的位置在北京城的南端，在外城的里侧，建筑形状是圆形的，体现了南为天、为乾、为阳的思想。
　　地坛是天子祭地的地方，它的位置在北方，在内城的外侧，建筑形状是方形的。体现了北为地、为坤、为阴的思想。
　　日坛在东方；月坛在西方；它们都在内城之外；社稷坛在内城的中央；日坛和月坛和社稷坛一样，都是方形的。
　　由此可见，五坛的配置和设计，是以阴阳观念为基础的天圆地方学说的具体体现。（

 风水村里说风水 
（本文发表在《民族艺术》2002年第4期）

1998年以来，每次回到老家都有人跟我说，我们老家现在不仅是将军县，也还有“风水第一村”哩！他们似乎知道风水跟我谋生的饭碗有一定的关系，总是叫我有空不妨到风水村看看。对于风水，自己早有接触，从小耳濡目染。我的曾祖父就是一位风水先生，可惜到了祖父辈便没有人再学这门手艺。家里至今还保留着曾祖父当年踏勘风水的罗盘，已经成为村里为数不多的古董了。在我的记忆里，迷信风水的父亲经常请一位“懂”风水的朋友来到我家，拿着罗盘在房前屋后忙碌着，我总是在旁边看看热闹，从来都不明白其中的奥妙。2001年 8 月，我终于有了一次机会，在风水村探访了三天，在别人的引领指点下，走马观花式领略了一番风水村的神秘，对风水也有了一点粗略的感性认识。
      
杨救贫授业
风水村就是江西省兴国县的三僚村，在县城东南约 64 公里处。现有人口 4600 余人，主要为曾、廖两姓。从唐朝末年风水大师杨救贫定居三僚授徒传业开始，三僚产生了许多风水先生，踏勘风水的足迹上至皇家陵园，下至平民宅第，形成了风水学说的形势一派，在江西、广东、福建乃至东南亚一带具有广泛影响，在潮汕一带犹负盛名。宋朝以来，仅廖氏就有上百人在潮汕相地，其中出名的地师有宋朝廖月山、廖子安、元朝的廖国玉、明朝的廖炳章、廖胜概、清朝的廖炳子和廖仁等七人，在当地留下大量的建筑风水，三僚人称之为“七廖下潮汕”，至今在三僚仍然有“不到潮汕不出师”的说法。随着潮汕人不断拓展海外的生存空间，三僚的风水声名远播港台和东南亚一带。当然，最为三僚人感到骄傲的，应属明朝廖均卿等三僚地师勘择的明十三陵。即便如此，在地师们世代居住的三僚村，也留下了他们许许多多的风水实践杰作。
三僚人几乎每家每户都有人在外看风水，风水堪舆文化的繁盛与杨救贫是分不开的。在广大的客家地区，杨救贫是一个传奇式的人物，然而史书多语焉不详，据明朝嘉靖 15 年（公元 1536 年）董天锡编撰的《赣州府志》记载：“窦州杨筠松，僖宗朝，官至金紫光禄大夫，掌灵台地理事。黄巢破京城，乃断发入昆仑山。过虔州，以地理术授曾文{、刘江东。卒于虔，葬雩都药口坝”。但三僚曾氏族谱却有关于杨救贫的详细传略：“杨公仙师祖籍山东窦州府，父名淑贤，剩三子，长曰筠翌，次曰筠殡，三曰筠松。杨公仙师名筠松，字益，号救贫，生于大唐中和甲寅三月初八戌时。幼习诗书，一览无遗，十七岁登科及第，官拜金紫光禄大夫之职，掌管琼林御库。至四十五岁，因黄巢之乱，志欲归隐山林，偶遇九天玄女，授以天文地理之术，遂携御库秘籍弃职，云游天下，寄情山水之中，印证所学。至虔州之崇贤里黄禅寺，与吾祖曾文{公邂逅于方丈之内，晤谈之中，文{公感杨公所学非凡，遂拜杨公为师，朝夕跟随，职尽弟子之礼，观玩山水，寻龙捉脉，得杨公仙师尽心指点。观龙以势，察穴以形，峦头砂水，体用兼妙，遂通堪舆之大道，始得传播海内外，王公大夫欲见师徒一面，而难可得。又知我祖文{公终非终老林泉之辈，故亲卜宅，得今之兴邑僚溪，细玩山水，八景奇观而留连忘返，因授我祖文{以钳记。我祖文{公遂徙家居焉。后师徒足迹遍及大江南北，名山胜水，尽兴而赏。如遇吉壤或图或记，留待后贤而发。逢困而扶，遇危则济，故又得杨救贫之美名。倦则归栖僚溪，师徒常以僚溪八景而乐游。常谓我祖文{曰：‘僚溪虽僻，而山水尤佳，乘兴可登眠弓峻岭，健步盘遨独石f岩，赏南林之晚翠，观东谷之朝云，览西山之晚照，听北浦之渔歌，临汾水龙潭而寄遐思，卧盘龙珠石以悟玄奥，耕南亩以滋食，吸龙泉而烹茶，余生得无穷之乐，可谓知足，而死无撼矣’。自是，僚溪八景因而得名。又所谓传得之有青囊秘旨，可作家传，世世相承。后朝廷追索秘籍归库，二公得虔州府宪之阴助，置以应籍以归御库，故二公得免于究。后师徒出游至韩信药口坝，杨公寿终，享年六十有七，我祖亲为卜，葬八仙下棋形，时乃光化三年，庚申岁三月初九日也。呜呼，一代地仙虽作古，而救贫美名与堪舆妙术，则共泰斗同存”。
据史书记载，廖、曾两姓都从宁都徙居兴国三僚，“盖两家冢宅，皆筠松所卜而贻之谶云”。 （明・嘉靖董天锡编撰《赣州府志・人物志》）。可能是因为这一缘故，三僚人非常愿意跟外人介绍杨救贫为三僚卜地开基的传说。据说曾文{是杨救贫的首座弟子，也是三僚曾氏的开基祖先，自从在黄禅寺偶遇杨救贫之后，便与杨救贫云游天下，但是曾文{一直都想寻找一块吉壤，世代定居下来。在宁都的赖村，曾文{希望在那里安家，在他看来，那里的风水可以出大官，杨救贫说那里的山是秃头山，只会出大盗。后来在雩都的平头寨，曾文{说这里是“五虎下山，狮象把水口”，将来子孙肯定兴旺发达，谁料杨救贫又说他看错了，这是“五鼠下山，猫儿把水口”。曾文{发现三僚的风水不错，子孙可以世代为官，于是告诉杨救贫，他已经找到了一个“前有金盘玉印，后有凉伞遮荫”的好地方。杨救贫来到三僚一看，果然是一块肥沃的盆地，山水环绕，盆地中间有一座长条形的石峰，在遥远的盆地边缘有一棵高大的松树，树底下卧着一块圆形的巨石。但是，在这位风水大师的眼里，看到的却是一块适宜风水先生世代居住的地方，整个盆地就是一个硕大的罗盘，盆地中间的长条形石峰酷似罗盘的指针，而松树和巨石则是风水先生随身携带的雨伞和包裹。他说，住在这里，子孙后代端着罗盘，背着包裹出门。原来杨救贫担心死后风水成为绝学，希望徒弟们能够世代继承他的风水地理学问。杨救贫和他的两个弟子（曾文{和廖姓开基祖先廖r）一起，在盆地中间搭起茅棚住了下来，一人一座茅棚，茅棚为“寮”，故称“三寮”（现在为“三僚”）。曾文{将全家迁往三僚村定居时，杨救贫特地为他择址定向，并作了一份地钳记流传至今：“僚溪山水不易观，四畔好山峦；甲上罗经山顶起，西北帘幕应；南方天马水流东，仙客朝拜中；出土蜈蚣艮寅向，十代年中官职旺；今卜此地为尔居，代代拜皇都；初代钱粮不兴大，只因丑戌相刑害；中年富贵发如雷，甲木水栽培；兔马生人多富贵，犬子居翰位；今钳此记付文{，三十八代官职显”。明清以来，曾氏后裔人文蔚起，出了许多人才。据说海外的风水考察团来到三僚，都会拿着这份地钳记，寻找其中的“天马水”、“出土蜈蚣”、“罗经山”和“甲木水”。

风水的解释与操弄
我来到三僚村所在镇政府的时候，正好镇政府放农忙假，整个大院冷冷清清，值班的镇党委钟副书记陪同我前往三僚。来到三僚村曾主任家里，看见他家的装修与摆设颇为气派，趁主任忙着张罗的空隙，我偷偷的问钟书记，才知道曾主任也经常去潮汕一带踏勘风水，还曾经被人邀请到香港看风水，难怪他的穿着打扮也颇有广东富商的作派。稍事休息之后，曾主任便带着我一路参观起来。
在三僚世世代代的地师眼里，三僚的山山水水几乎都被三僚人赋予了风水的合理解释。曾氏祠堂开阔的空地前面，有一条小溪一年四季长流，小溪由两股溪流组成，靠近曾姓这边的水流冬天暖、夏天凉，水质清澈，而靠近廖姓这边的水流则是冬天冷、夏天热，水质浑浊，水流从很远的地方源源而来，两股水似乎互不相犯，三僚人称之为“阴阳河”。在曾、廖两姓交界处有一块空旷的大坪，每年的农历七月十五那天，两姓的小孩站在各自的边缘互掷石块，总是设法抓住对方一人，非常残忍地逼迫他吞吃狗屎，但是两姓并不会因此酿成大规模的械斗，这种小孩之间的斗殴，其实只是一种民俗心理的表演仪式而已，在他们看来，小孩斗殴得越厉害，两姓则会越发达。在这块空地上，还有一块“和合石”，站在这块石头上，便构想了三僚人想象中的宇宙图式，三僚村的地形犹如一个巨大的太极图，整个村落是一个盆地，盆地中间的条状石山恰如罗盘中的指针，曾屋和廖屋分别居住在指针的两侧，犹如太极图中的两仪。盆地四周各有东华、西竺、南极、北斗四座寺庙和活龙脑、九尾杉、西竺寺、南箕庵、多士石、章光土、七星池、甘泉井等八个景点，形象地阐释了地师们对“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”宇宙原理的理解。在三僚村的西北部，至今还有一株千年古杉，树干如半轮残月，树尾枝叶婆娑，壮年的时候有九个分支，故名“九尾杉”，传说为杨救贫亲手所植，这是杨救贫留给三僚的唯一纪念。今天我们看到的是遭遇了一场大火之后的“九尾杉”，在三僚有一种说法，“九尾树当旺，廖姓出人才”，据说对廖姓人更为有利，所以，人们传说“九尾杉”是曾姓人放火焚烧的。但是，正是这棵“九尾杉”，使得一批一批的海内外杨公信徒，不远万里而来，他们虔诚地朝着“九尾杉”顶礼膜拜，拾起地上飘落的杉叶，小心翼翼地收藏起来，终于实现了心中的遥远梦想。
走进三僚村，犹如走进了一个风水建筑实践的展览馆。三僚村到处都是古代风水的建筑。这些自唐以来的风水建筑，每一个似乎都蕴藏着高深莫测的玄机，蕴涵了种种神奇的故事。在廖氏宗祠周围，有许多人工开挖的池塘，这便是著名的“七星池”和“百口塘”。据说三僚廖屋是四煞临身，为了避煞消煞，使廖姓后代人丁兴旺，明太祖年间，当时廖姓有名的堪舆术士廖厚公以“文公无蚊祠”、“月洲堂”为中轴，在白虎方按五行生克制化之理，在无蚊祠后龙构筑章罡土，由北而南开挖“七星池”，即“太乙池（土）”、“犁头池（火）”、“墨池（木）”、“曲尺池（木）”、“砚池（水）”、“牛月池（金）”、“太液池（土）”，使之如人的七窍能通气聚气；同时，先后在村中央开挖了 108 口水塘，如人体的 108 个重要穴位，“七星池”和“百口塘”皆以小溪相连贯通，使之血脉畅通，气韵流动，起到蓄气聚财、藏风得水、人丁兴旺的作用。
在三僚村，风水建筑的实践往往被用来庇护某一家族获得风水宝地、保佑子孙昌盛发达的神秘幌子。三僚的许多祠堂如挂壁天井、蛇形、龟蛇会、半坑祠、狗形祠、美女照镜祠、无蚊祠、万方祠、月洲祠等，以及夫子弹琴、观音望海、凤凰翘尾、上水鲤鱼、蜈蚣形、猛虎回头、侧面卧虎、五虎下山等坟墓建筑，在一个个富含诗意的名字背后，却有一个个家族之间求生存、谋发展、相互倾轧的惨烈故事。在三僚，蛇形祠是一个著名的建筑。与其他祠堂相比，蛇形祠的最大不同之处在于，进入祠堂必须经过一个门楼，再往右经过一段蜿蜒曲折的小巷，据说是蛇洞，在祠堂与门楼、小巷之间是一口半月形的水塘，与右厢相比，祠堂的左厢稍微前伸，在祠堂的神台脚下奇怪地摆放着一个香炉，而且天井的设置也令不明奥妙的人困惑不已，站起来看不见远处的天华山，蹲下来反而能看见了，因为天井的水檐前高后低，站起来的时候前厅的屋脊与人的视线之间的角度很小，屋脊挡住了人的视线，而蹲下去的时候，人以仰视往外看，屋脊反而不形成障碍。这些令人费解的建筑设计其实充满了玄机。传说曾姓的某位祖先在蛇形祠所在的地方放牛时梦见一条蜷曲的蛇，他觉得这是一块风水宝地，于是在这里建起了祠堂。一开始，祠堂仅仅是依地形而建，这样的建筑将会“亏”（在人财方面弱于其他房份，风水设计上对某一子孙的不公平）房份，祠堂祖先的派下共有四个儿子，其中最小的儿子最为孝顺，所建祠堂将“亏”四房，于是将祠堂拆了重建，便有了门楼与小巷，四房丁财两盛。这样一来，老二又将面临灭绝的危险，老二向外公求救，外公告诉他，在神台脚下放一个香炉，便可得救，据说“破四旧”期间，有人将香炉丢弃于门口的水塘，二房人口日渐减少，改革开放之后，人们又重新将香炉放在了神台的脚下，二房人口大增，在短短的二十年间，净增人口达 50 余人。稍微前伸的祠堂左厢，破解了长房灭绝的命运。因为天井水檐的前高后低，在风水上无法找到收煞的办法，三房无论如何都无法逃脱绝后的宿命了。
很久以前，三僚村其实还有陈、刘、沈三姓，在长期的生存竞争中，只剩下沈姓与曾姓抗争，沈姓与曾姓隔河而居，坐落在对面的山岭上，两姓成为冤家对头。因为曾姓有不少人在皇帝身边充当国师，可能有机会与皇帝经常讨论堪舆之术，皇帝知道曾姓祖先的祠堂左缘没有“沙手”（方言，曾主任也不知道普通话与之相对应的词语。一堵土墙，大概起消煞的作用），皇帝便笑话他。这位曾姓祖先非常敏捷地抓住了这个机会，跟皇帝说，沈姓人多，我们曾姓没有本事，不是我不知道，而是修好之后，沈姓的人会想方设法毁掉它。皇帝于是千里派兵，还由身边一个姓王的太监坐镇督修，“沙手”始成。曾姓为了借助皇家势力彻底剿灭沈姓，便使了一个大胆的绝招，在王太监回京的头天晚上，曾姓宴请王太监，饭后王太监暴病身亡，曾姓把王太监的尸体放在沈姓的祠堂门口，告发沈姓犯有谋害罪，皇帝派兵剿杀沈姓。其实，王太监究竟是沈姓还是曾姓谋害的，只有曾姓人自己知道了。王太监死后就葬在“沙手”旁，日夜守护着曾姓的风水，今天还能够看到王太监的坟墓，年久失修，几乎淹没在土层之中，只剩下一块碑石，也无法辨认上面的文字，这段在三僚惊心动魄的历史，大概真正成为一坯黄土了。如果不是曾主任的指点，我无论如何也不可能与王太监联系在一起。皇帝还准许曾姓在正月十一大闹花灯，正月十四点神火，曾姓从此人丁大旺。曾姓趁这一机会又在风水上对沈姓予以彻底的打击，因为沈姓居住的地方属蜈蚣形，曾姓便在通往沈姓的道路上建一石拱桥，呈伸长的鹅颈形状，鹅吃蜈蚣，沈姓人烟日渐稀少，最后只剩下一家，今天也被迫改为曾姓祖婆的姓氏――钟姓，否则将无法在三僚生存。钟书记将我带到这户人家察看了一番，这户人家已经从河对面搬迁到靠近曾姓的地盘，距离石拱桥不远，与人换得一块田地，才建起了今天的房屋，他希望能够靠近墟市，生活方便，没想到房子的前后左右都被水田包围，几乎是孤悬在水田中央，他无法从外姓人手上争取到生存的空间，从外面进入他家也只有一条泥泞的田埂。看到这逼仄的生存空间，几乎毫无退路，我的内心只有酸楚。
在三僚村，一旦某一块风水被人相中，而这块风水又位于别姓或者别的家族地域范围，他们就有可能采取舍弃生命的做法，以此获取这块风水。“猛虎回头”和“观音望海”就是属于这一类风水。曾姓的某一房祖先看中了“猛虎回头”这块地方，但是属于另外一房的地盘，只好采取嫖宿该房媳妇的办法，事情败露，被该房族人活活打死，于是告官，提出的条件是葬在“猛虎回头”。曾姓祖婆的坟墓风水为“观音望海”，背靠大山，群山环抱，山势蜂拥而至，前面视野开阔，一望无际，这座坟墓也有一个故事。曾姓曾经十八代单传，曾姓祖婆的娘家是钟姓，曾姓人发现钟姓的地盘上有一块风水宝地，可是要获取这块风水必须要有合适的理由。曾姓祖婆为了家族大义，在一次回娘家的时候，舍命吞金，死于娘家。曾姓说既然人不明不白地死在娘家，没有任何要求，只求钟姓一块地方下葬，钟姓答应“平地你莫想，高山任你采”，正中曾姓下怀，获得了这块梦寐以求的风水宝地，据说从此以后，曾姓也开始打破十八代单传的困窘生存局面。

地师的传说
三僚全村皆习风水之术。自从曾文{、廖r师从杨救贫以来，代代家传不绝，皆有人精通堪舆之术，历朝国师辈出，约出国师 24 位，明师 72 位，其中由皇帝直接封为钦天监博士者有 36 人，著名的明十三陵等建筑，由三僚地师相度、督建。在三僚村，有不少关于三僚地师的神奇传说。
杨救贫一生致力于风水之术，扶危济困，晚年却不幸为政客所害。在他所处的时代，唐帝国已经衰微，诸侯称霸。统辖虔州（今江西赣州）的诸侯是卢光稠，他早有独霸天下的野心，于是自立为王，号称卢王。卢光稠为了实现自己的梦想，便请杨救贫为其卜天子地，卜得后，将其母改葬。在答谢杨救贫的宴席上，卢光稠问杨救贫还有天子地否？杨救贫答道：一席十八面，面面出天子。卢光稠不愿别人也得到天子地，与他争夺天下，于是在酒里下毒。杨救贫察觉后，立刻带着徒弟回家，可惜船到雩都药口坝，便毒性发作，杨救贫问弟子曾文{此处何地，曾文{说是药口，杨救贫叹道：药到口死矣！仇不可不报也。临死之前告诉曾文{游说卢光稠在赣州磨车湾安装水碓，十字路口开凿一口水井，则世世代代为天子矣。曾文{不解，询问其中的奥妙。杨救贫解释道，磨车湾安碓，单打卢王背，十字路口开井，卢王自缢颈。在不同的位置上安碓凿井，在风水上破了赣州的“天子气”，制煞了卢光稠。后来卢光稠果真背长痈疽，疼痛难忍，自缢身亡。曾文{害怕卢光稠报复，也远走江西万载县西山隐居，后人称其隐居的地方为曾公塘。曾文{著有《八分歌》、《泥水经》等书传世。
自杨救贫将风水堪舆之术带出皇宫，在三僚授徒传业以来，许多地方在修建官府民宅、学宫书院之前，都会延请三僚地师择址定基，其中的代表作当属明皇陵十三陵。公元 1402 年，朱棣在金陵登基，他嫌金陵的水口石头朝外，意欲迁都，于是在永乐元年改燕京为北京，征三僚地师廖均卿等前往相都，规划宫阙。既然定都北京，自然要在京师附近建设皇陵，永乐六年（公元 1408 年）三月开始，廖均卿等地师历时半年，踏遍京师周围百里土地，终于在北京昌平县东之黄土山觅得吉壤。八月，廖均卿等人将相度黄土山之地图、地钳记，拟成奏章进呈永乐皇帝。朱棣亲往察看，见该地明堂广大，群山若封似闭，中间水土深厚，蟒山、虎山分列左右，如天然门户，甚为高兴。立即降旨封黄土山为天寿山，圈地 80 里，作为皇陵禁区。授廖均卿为钦天监灵台博士，督修长陵。在督修长陵期间，朱棣决定在黄土山建陵后，便赐廖均卿金剑一把、银锄一张，令其立向点穴，打开金井，不料泉涌不止。百官认为是由于掘伤地脉所致，欲治廖均卿欺君之罪。廖均卿说，黄土山其穴洪水滚滚，乃真龙之聚处，穴法无偏，只要圣主帝星鸾驾到，涌泉即止。朱棣果然鸾驾同到黄土山，但泉水却依然涌滚不止，朱棣龙颜大怒，命廖均卿迅速止住洪水，稍若不止，命在悬丝。廖均卿取出罗经地下一照，喝起山来，喝山将完，洪水即止。廖均卿又奏欲再深三尺方好，并断言再深三尺，下有石盆一个，石鲤一对。朱棣准奏。果然掘得石鲤石盆，朱棣龙颜大悦：均卿非凡间子，诚有仙风道骨。喝山山应，呼水水止。从此对廖均卿敬若上宾。

结 语
短短的三天时间，我只能了解三僚风水的一些断片。虽然三僚村有很多人以堪舆术为谋生的职业，由于长期以来的政治运动在三僚人的记忆中留下了深刻的印象，现代性话语已经深刻地作用于三僚人对于自己职业的理解，他们总觉得自己从事的是迷信的职业，再加上这门职业在外人眼里的神秘意味，所以在外人面前，三僚人总是小心翼翼，有很多东西是秘而不宣的。不过，对于我来说，风水可能永远都是门外汉，在三僚的三天里，我与其是“偷学”他们的技艺，毋宁是了解一种生存的智慧，所以我更多地感慨于如此之多的风水文化建筑由于年久失修，濒于破败，这些体现了民间智慧的建筑宝库，如果不加紧抢救，将有可能在不久的将来永远成为我们这一代人心中无法抹去的痛苦文化记忆。风水，无论其是巫术还是科学，当我们祛除了其表面的种种神秘之后，至少它凝聚了民间对于人与自然、社会之间关系的思考，以建筑的形式表现出来，可以说是一个复杂的文化体系。
当我离开三僚的时候，我与曾主任开了一个小小的玩笑，我跟他讲了一个“三理先生”（三理：医理、命理、地理）的故事，说的是一个郎中，一个地理，一个算命佬，三人相互瞧不起，郎中以打油诗的形式嘲笑了地理：地理先生本姓龚，青龙山上看真龙，你有这宗好眼力，几个儿孙在朝中？听我讲完这个故事，曾主任毕竟是走过江湖的人，哈哈大笑，连连邀请我来年有空再来。

传统风水与建筑美学-对称美　　
无论是阴宅还是阳宅，传统风水对周围环境的要求讲究“左青龙、右白虎”，这一风水模式就是美学对称均衡原则的最好体现。此外，各种建筑本身也处处体现出一种对称美。 
　　清代帝陵很注重对称美。以主陵孝陵为中心的神道，成为整个陵区布局的中轴线，其它各陵均以孝陵为中心向两侧排布。每一座帝陵都有一条与地球经线平行的中轴线，南北延伸相对称。中轴线的北端依次有隆恩殿、方城等主要建筑，一律坐北朝南。中轴线的顶端是横行的山脉，组成丁字形。中轴线的两旁都是成对的建筑，如望柱、壬午，彼此呼应。比如清东陵整个陵区的山川景物，皆由从昌瑞山到金星山的神道（中轴线）所左右，大小数十座建筑物沿神道排列配合有序，蔚为壮观。 

　　紫禁城的古建筑群更是注重对称原则。通过紫禁城的核心位置，贯穿着一条中轴线：从外城永定门开始，经过内城正阳门，然后进入宫廷广场的大明门（清朝改为大清门，辛亥革命后又改为中华门），穿过广场，便是皇城上的承天门（即现在的天安门）。承天门内有端门，端门以内迎面而来的才是紫禁城正面的午门，又叫五凤楼。在这条中轴线的东西两侧，对称排列着内外两城最重要的建筑群，东面是天坛，西面是山川坛（后改称“先农坛”），以及太庙和社稷坛（即如今的“劳动人民文化宫”和“中山公园”）。进入午门之后，所有建筑物都采用了更加严格的对称排列形式。其中，只有代表皇权统治中心的前朝三大殿──太和殿、中和殿和保和殿，及内廷后三宫──乾清宫、交泰殿和坤宁宫，才端端正正地布置在正中央，且每座大殿上的蟠龙宝座，都座落在中轴线上。 

　　解放后，作为人民首都的北京城，打破了旧的格局，新扩建的天安门广场，已成为人民首都政治生活的心脏，而旧日雄居全城之中的紫禁城，则已退居到“后院”的位置。但是，新建的人民英雄纪念碑、毛主席纪念堂，仍然保持在南北向的中轴线上。 

　　我国许多孤城的建筑，都有自己严格的中轴线。在中轴线上，左右对称，城内街道东西。南北，呈棋盘格子状。 

　　对称，是自然美的形象表征，譬如各种动物（人体、鸟兽、蝴蝶、蜜蜂等）皆呈左右相对。古今中外，许多古城、皇宫、民宅、陵墓，也多是左右对称的。空间位置的这种对称性设计，是对大自然的有机模仿，在这种模仿中人类得到感官的愉悦和情操的陶冶，进而产生有益于人的身心健康的审美感受。 

 清代陵寝的选址与风水　　
传统的风水家或堪舆家中，流派冗杂．传世论著，晦涩玄奥．甚或荒诞迷信，令人不可卒读．但其中亦包含着有意义的合乎科学的内容．诸如程朱等不少士人关于风水的一些概括。“……所谓风者．取其山势之藏纳．土色之坚厚、不冲冒四面之风……所谓水者，取其地势之高燥．无使水近夫亲肤”，达到“葬者藏也，无风、蚁、水三者侵体之害”等等，还有关于“峦头形势”方面的论述．也就是环境景观方面的内容往往很精辟。对山川自然景观的要求．正符合我国自古以来的“天人合一”思想，这对帝王陵寝来说当然更为重要。我国传统上就把帝王和自然天地连系起来．天子的遗骸和灵魂是要和大地山川相称、相配而达到永存常在，陵寝营建也必须达到和山川浑然一体．所谓“圣水深垫，灵山翠微，亿年安宅，巩我五基”(清裕陵神功圣德碑文)。溯自底秦．营陵以象山，故称山陵。汉代方上规模也极庞大，竭全国人力物力并以贡赋1／3以供山陵所需。以后．唐代因山为陵，利用自宋以这明清，帝陵规模虽远逊秦汉。但陵区集中．谙陵历历．昭穆相望．乾坤聚秀．山川回环，拱卫持从．取得更为宏伟雄阔的场面。而有清―代，更进一步利用风水中峦头形势方面的论述，使景观效果更臻完美。
   清代以文化比较落后的少数民族入主中原．为了更好地统治这个历史悠久的废大帝国，清代帝王大量吸收汉族士大夫为他们服务，同时，也竭力学习汉民族的传统文化如伦理道德、典章制度，在陵寝体制相建筑规划上也完全遵循历代传统，尤其是前明体制．以示继承正统。汉民族的风水学说也完全彩响着陵营建的选址和卜地。 、
   清东陵的选址．历来有两种说法。一是顺治帝亲自选定，见于清文摘相清人笔记；一说是明崇帧年闷“烈皇帝即位欲L山陵，天寿山更无可L．有别营通比之议．国家多事，透。”见清韧南车梁份所摆之“帝陵图说”卷四，但r地经过不祥。西陵则在雍正七年，初卜择吉地于东陵界内．而”堪舆人俱以为无可营建之处。后以选样九风朝阳山吉壤…。’堪舆臣工再加相度．以为规模虽人而形局未全。穴中之土又带砂石，实不可用…今据伯亲王、两江总督高其悼等奏称．相度得易州城内太宁山……”议为龙、穴、砂、水无美不收，形势理气，诸吉咸备(清世宗突皇帝实录卷八十九)。高其悼就是精通风水的士大夫。
   选卜万年吉地都是钦派王公大臣和堪舆人员(风水宫或相度官＞等利用罗盘仪器到陵区各处．攀登山峦，相废勘查．。观Pg面之山峦．望两旁之水势．看山在伺处住．水在何处合。”看山势来脉．寻求落脉结穴的地方，这就是所谓“望镑””寻龙”和”查穴”。实际就是寻找山脉尽端．或者说是山势停留不再延伸的地方．一般是山坡或高阜。当然，还要查看四外的地势环填，是否台于风水方面条件要求．以定穴位。。穴”就是理想的放发馆悖的位器，也是整个陵寝建筑布局的核心。对帝王来说．这是关系帝运盛衰．国作绵长的大多。几伉勘舆人 所谓龙脉就是山脉，对基地或穴位来说就称来龙、来脉或后龙。要求山势层叠深远．要“重峦叠嶂．秀丽森然”“烟雾云气．郁郁霭霭”，不宜孤岭独秀．最好后龙背后还有少祖山、祖山几层。来脉峰峦要“高峙耸拔，端正尊贵”．如屏、如帐、如襟钟、如华盖。东陵昌端山就是：“一峰挂笛．状如华盂，后龙雾灵山自太行适应而来“；而西陵则。北障阴山。四五十里外形成一大国．脉秀力丰，主峰太宁山祟峦突出。．这都象征着帝远绵长。山势不宜陡峻或则科．如对东西陵几处不理想的山t4评价：。丁家沟111势侧斜．不成格局”，“松树沟山势陡峻，并无际气”4清档案・张无益等选勘东陵地势说帖)。后龙山还要形成中间高两侧低的多座山峰．平面形成月牙式向穴位供抱．中司高峰称中峰．两侧分别称为次峰和侧峰．这些[h峰往往也利用原来后龙山的天然形势培植完善。
   龙际的来向相入位间的方向．也就是将来陡至建筑布局的中轴线．要依罗盘上八干四维
十二支的二十四山向．定为x山×向。清代各陵的方向主要是依据传统的”南向为尊”．“南为正向。．”非正向不可用”(见翁文恭公队i．慈演太后旨意)相负阴饱阳的指导思想．当然．这也是为防避西北向寒风。清代务陵并非都向正南．亦多采用南偏东或南偏西。惠陵佃崇陵足癸山丁向扣癸山U向．其Ad圆擅是都是了山午向‘彬随、定陵、定东陵都是壬山丙向；bk子峪也是上吉之地．其山向是辛山区内。大概和酝陵方向相同，偏向东南。来龙左右必须有起伏顿铝而下的砂山．‘重或两重．形成对穴区的环抱、供卫．捕混的形势。渭之左辅有拐。亦称左右护砂。或龙虎砂山。状如”牛角“・蝉翼”的．亦称蝉翼砂山c来龙
相左右护砂形势旱”个”衣“龙无砂随则孤、穴无砂护则寒”．“随”、。护”、。寒”、“孤”几个字阐明了“不使风吹．环抱有情”的意象．在景观，山理、气候上的作用是非常形象韧恰当。左右护砂的形式．高低、长短、向背亦要和谐对称。和灾区距离要适当．过远过低则势散，过近过高刚太巡。当然．天然地形条件不尽是十全十美的．清陵各处砂山邯曾经人工的培补，利用施工刨倡的大过土石以及废料堆叠．这样也省却f运11l工地的费用。但是．人工培补也必以天然护砂为基础．否则不叮取。如。酸枣沟单龙入护，左右弥望、亦不足取”*。侯家山局势敬汹．并无护砂，均难取用”(翁文恭公日记)。
   穴区前中轴线上近对浅岗和远对峰峦．风水上渭之“近案”和‘远朗”，须是“案如贵人几席，可俯而凭也”，“胡如人臣面君．敬对而供拜也”。“易四一望无际．有近案则易野之气为之一收”(管氏地理指蒙)，这种案山和朝山遥对陵寝建筑和背障的山峦，增强了中轴线前后的的呼应、映衬和回视对景效果。如东陵很多座帝陵都是“后有大山以为靠，前有金星山以为照”；而“松树沟前无正朝，水法稍斜，似不可用”。案山也最好是中间高，两旁稍低。定陵选址时，咸丰帝还查问案山和朝山情况：“成子峪如立辛山乙向，前面对准何山、一并问看，详细覆奏”(咸丰二年王子冬十月渝)。光绪元年翁同和BtZ上记载着一段选勘同治陵地时的文字：“又与醉邱、荣公策马由龙身直上，凡九节过峡而达寿星山。寿星山者，来脉最高处也，曲折起伏、如画如活，此地开张处，护砂皆到，亦分两成。而五人(注：指风水官)者音定下一成，穴星及向皆合为一。余以为当在上一成，则气象高出．群峰环拱；当面正对近身横案．天然如案．高五尺徐、横列于前，真奇观也”。案山亦往往需要培填修整，如裕陵“帖左右阴砂并近案稍低，应酌量培令微高．以配山川形势“(清档案・相应肚水峪万年吉地)。
   水法对形势景观方面也很重要，在风水理论中提到“风水之法，得水为上”．“未看山时先看水，有山无水休寻地”，山主静，水主动，是互为对比相相互衬托的‘水当然是指流动的水，“来宜曲水向我，去宜盘旋顾恋”，‘洋洋悠悠顾我欲留言，渭水于穴留恋有情也”．也就是员忌讳“直冲定审，激湍陡泻”。这一方面是关系景观效果，另一方面也是防止夏秋之际，河水温湿冲刷，还可以避免水的濒射之声破坏陵寝静穆气氛。在风水理论中还讲究“相土尝水”，要求水要“有味可尝”．甘甜请剐。而水质的好坏和陵区绿化种植以及景观小气候有直接的关系。陵区沟渠也是后龙、砂山和建筑院当的雨水排泄所必需；地宫诽水的龙须沟通入马槽沟等，马槽沟则多曲屈蛇挺如龙之势，杀减洪水冲剧，也增加景观效果。
  穴区四至尤其是前面，要有一定的长宽面积，所谓“褐厚之地，雍容不迫”．“地贵乎夷”．也就是“堂局”或。明堂”要平坦宽畅．足以安排寝陵制度中前后院当和各个殿座。在相地的同时，须配合山川按典制配置建筑，将宝城、明楼到官门、雨亭、桥涵等位置作粗略的估量，如长度和宽狭是否局促，有否深境或高岗影响施工等等。如东陵“成子峪龙脉甚真，回抱极紧……上吉地也．唯宽处仅二十丈．与规制末台”(见翁文恭公日记)。地面东西向不宜倾斜，如勘查东陵宝待山认为”东高西下，毫无形势”。亦不宜前高后低，呈簸箕形状，如‘松树沟在定陵西梢北，形如箕……议不可用”。
  土壤的质地、色泽，含水情况亦须测验。乾隆九年相度胜水峪奏折中提到：“前经刨验土色v三只有紫色土．四至八尺纯青细土．自九尺至一大五尺零俱系策黄色土，以紫黄土为准，酌留佳土三尺，以为底基之气”。咸丰二年玉子十月渝：“平安峪穴旁地面，此时可否先行开看土色，抑埃来春再行开视”。东西陵各处土壤可能质地下铝．所以很少见到不堪取用的记述．只有西陵酸枣沟相地时，提到过：。石多不可用”(翁文恭公日记)。
    “陵寝以风水为重，荫护以树木为先”。树木繁茂与否和风水好坏分不开，“草木郁茂，生气相随”，“草木不茂，生气不来也”．“室山不可葬也”。今天看来．绿化对净化环境、改善小气候都是很重要纳。另外．“或本来空缺通风。今有草木郎茂，遮其不足。不觉空缺．故生气自然。草木充寒又自人为”(青乌子葬经)。如定东陵修建时．其“正南一带裕陵大小图、定陵小国墙内房脊森立．均正对两处宫门……东系裕AZ圆密．西系定tZ园猩．未动工时．树木重叠，形势甚为严邃，殆至兴工以后．将有碍树袜，按段伐除，则两旁园寝围墙皆尽显露*现在吉地宫墙以次起建，与两旁园寝围墙．近若咫尺，恐不足以重尊严……拟于两处吉地前面泊岸之南，东西叠山一道……所有东西南三面十山之L．均裁以松树，使苦葱茂蔚．内向朝拱，用壮观瞻”(菩陀峪万年吉地工程备要)。足以说明树木绿化对景观效果能起很大作用。
   清代各帝、后、妃陵寝或园寝的选址和营建无不考虑龙、砂、穴、水、明堂、近案和远朗的相互关系。期望背后龙山重岗，开屏列帐，陵区负阴抱阳，避免冬季寒风。左右护砂，环抱拱卫，溪水分流．藏风聚景。近案似几，远朝如臣．使建筑物前后对景，送相呼应。当自然山川条件不能十全十美时。就人工bD以修、补、填、控。很多寝陵都还存留有堆山、挖河、填土等的档案材料，包括具体的宽狭高深尺度画佯．和所需工料银两说明。
    整个陵区的舆地山川胜势。东陵则：“陵园吉地．并萃昌端一山，其间群峰朝拱、众水环流．清淑之气，有独钟焉。．“前有金星山，后有分水岭，左有66色关、马兰峪，右有宽佃峪、黄花山，诺胜回环朝拜，为众星之供向；左右诸水分流夹绕，外堂台襟，并汇于龙虎一峪，渤海朗宗，势雄脉远”(遵化通志．卷十三)。西陵则：。山势自太行来，巍峨耸拔、际秀力丰，峻岭崇岗．远拱于外，灵岩翠bI，环卫其问”．“这下山岗无数，如手之有指，每两岗间平坦开拓处．诸陵在焉．花之瓣．笋之棒。层层包护”。”龙强风名．源远流长．左右回环．前后拱卫，实如金城玉笋”(《永宁山忌从纪程》，清・孙鼎烈模)。
   这两处陵区．丰陵都对着形态端庄的朝山，东陵是金星山．西陵是元宝山。朗山又都对着左有山峰形成的天然门因，东陵是象山和天台山，西陵则是东西华盖山以及九龙山、九凤山。整个陵区山川景观呈现的开帐、拱卫、宾主、朝揖，水脉东西分流汇集于前方．堂局开畅辽阔，树木葱郁．气势宏伟。堪称天造地设的吉壤相传统的陵寝建筑配授起来，浑然融为一体，形成并取得了神圣、崇高、庄严、永恒的艺术境界，给人以极为深刻而丰富的感染力，也是我国传统的“天人台一”宇宙观和风水理论中。峦头形势”在陵寝建筑中的反映和体现。   
 
风水学，是科学，还是……
最近，书店里出现了一批有关风水与建筑的书籍，如《风水――
中国人的环境观》、《风水与建筑》、《风水与城市》、《中华建筑
之魂――易学堪舆与建筑》、《慧缘风水学》，等等，不一而足。在
日本、港台、东南亚、欧洲等地，风水学一直很有市场，而大陆风水
书之盛行，是不是风水学的一次回潮呢？为此，本报对建筑界，文化
界的学者进行了访谈。

　　 飞风水之说绝对不是什么科学，而是阻碍中国人去发展科学
的祸害。

　　陈志华，清华大学建筑系教授，著有《楠溪江中游乡土建筑》、
《婺源乡土建筑》、《诸葛村乡土建筑》、《新叶村乡土建筑》（与
李秋香、楼庆西合著）、《北窗集》

　　风水之说绝对不是什么科学，是阻碍中国人去发展科学的祸害。
风水是建立在易学基础上。我知道《易经》里有很多智慧的东西，
但两千年前的一本书，管得了两千年后的建筑规划吗？两千年前的书
把什么都说明白了，连电子计算机、量子力学都说到了，这可能吗？
我们现在在农村经常看到这种事情，两家人为了争风水打了起来，一
打就是好几代，这就是愚昧，是民族的悲哀啊！问题是，现在易学已
经被歪曲得太厉害了，什么算卦、看相都叫易学，这分明是迷信。它
妨碍了真正的科学，混淆了研究的方向，另外还使一些骗子大发其财。
过去的大地主，大官经常在家里养着风水师为他们找祖坟。我发
财，是因为我家祖坟好；你受穷，是因为你家祖坟不好，这不就是维
护剥削阶级统治的一种意识形态吗？风水中提到的“天人合一”，是
国内人文学界一个很含混的概念。现在说保护地球生态平衡，是谁保
护？是人，人作为主导力量运用科学技术去保护，而不是靠什么玄虚
的“天人合一”。风水书里看起来头头是道，我看是头头是“假”。
比如“坐北朝南”，连蚂蚁、老鼠到知道坐北朝南，还用得着请教风
水师吗？四合院里水不能直着流出去，要拐两个弯，这是风水上的讲
究。风水书上认为水就是财，但现在我们还会相信水是财吗？用现代
建筑理论来解释，水拐两个弯再出去根本就是多余，还造成排水不畅
呢。天大建筑系的教授来清华讲风水，举的例子是浙江省诸葛村的八
卦如何了得。但我们实地考察，知道那个八卦是假的，是1991年造出
来的。

　　我们搞乡土建筑，对风水进行科学的分析，是为了解释中国传统
建筑上的一些现象，如天坛为什么上面是圆的，底下是方的，故宫的
水为什么从西北进，从东南出，这些在风水里都能找到说法。我们研
究风水，是当成一种历史现象，而不是当成科学来研究的。在台湾，
大学教授如果把风水当成科学，是会被人当成笑话的。我不明白，为
什么这种愚昧的东西能够堂而皇之地进入中国的国立大学呢？

　　《易经》是中国文化的源头，中国思想文化的基础可以上溯到
《易经》，但并非说它就是高于一切的。

　　把风水、卜卦这些东西全归到易经里，根本就是瞎胡闹。

　　刘鄂培，清华大学哲学系教授，参与编写《中国唯物论史》、
《周易知识通览》，著有《孟子选讲》、《孟子大传》，主编《张岱
年文集》

　　古代科学不发达，有很多迷信的东西。迷信和科学揉杂在一起，
这是中国古文化的一个特点。对封建迷信的糟粕，我们应该扬弃，而
其科学的一面，则可以继承和保留下来。

　　不可否认，《易经》是中国文化的源头，中国思想文化的基础可
以上溯到《易经》，但并非说它就是高于一切的，毕竟它是粗糙、原
始、朴素的。人类的文化总是由低向高不断向前发展的，今天无法解
决的事情，在古代也无法解决。现在看来，《易经》等于一本字典，
是古代一种叫“巫”的官用来卜筮的工具书，可以说是一种迷信。
《易经》分两支，一支是“易理之学”，是解释易经的；一支是“象
数之学”，对天文，地理，数学医学以及卜卦，风水的发展影响很大。
但风水师所说的院子里该种桂树、槐树才吉利，在《易经》里根本没
有提及。把风水、卜卦这些东西全归到易经里，根本就是瞎胡闹。

　　风水分阴宅、阳宅。阳宅，就是人的生活场所，风水在阳宅的一
些看法，我们是可以接受的。如果一个房子，背山面水，环境优美，
人住着自然就会心情舒畅。门朝哪个方向开，斜一点，拐一个弯，与
人的保护隐私的心理是相近的。建筑上的祈福装饰，使人感到充实和
喜悦，是满足人们祈求好运的一种心理。然而风水在建筑的思想，基
本上是一个笼统、宏观的模式，并不是精确的。我的夫人是一个建筑
师，她就不会有意识地去考虑风水的问题。拿到一个工程让她去做，
她考虑的是如何与自然及周围建筑如何协调，是从建筑的角度去考虑，
而并不是从风水的角度。

　　有些学者片面地理解中国文化，认为风水不能和西方的思想体系
接轨就是迷信的。对风水不加研究就加以否定，这本身就是一种迷信。
从某种意义上说，（风水学）与建筑生态学的步调是一致的。

　　王其亨，天津大学建筑系教授，主编《风水理论研究》

　　中国的古代学科与西方是不一样的，它是不分科的。象天文、数
学、建筑这些学科，在古代都是归在“风水”中的，如村落，民居，
城市的选址和风水紧密相关。风水为什么几千年能够保留下来，是有
它的道理的。风水中的“气”和“水”，都是经过长期实践和思考后
总结出来的，是在大量的经验基础上，以统计概率的形式表达的。有
些学者片面地理解中国文化，认为风水不能和西方的思想体系接轨就
是迷信的。对风水不加研究就加以否定，这本身就是一种迷信。

　　生态建筑学把人，建筑，自然环境和社会环境看作是一个人工生
态系统，建筑必须和人一起成为生态系统中的一环，才能确保生态系
统的正常运行。而风水关于建筑思想的主旨是把宅舍作为大地有机体
的一部分，强调建筑与自然，及周围环境的和谐，从某种意义上说，
（风水学）与建筑生态学的步调是一致的。

　　但是，有一些人冒充教授，学者出版关于风水与建筑的书，那是
欺骗人的，大家不要上当。

　　风水里大部分是迷信和糟粕，但也内蕴着某种科学和合理的成分，
如果将这一成分的意义和作用无谓地夸大，则会曲解了古代中国人对
建筑空间思考的真实内涵。

　　王贵祥，北京建筑工程学院副院长，著有《东西方的建筑空间》、
《中国江南园林方术》、译有《文艺复兴建筑》、《世界新建筑――
高层建筑》

　　我在70年代末开始研究中国传统建筑与风水的关系，主要是研究
传统建筑的合理性，解释建筑上的一些历史现象。中国的传统文化中
有一个很有趣的现象，就是许多富有哲学思辩色彩的或科学合理的东
西，都被有意无意地披上一层巫术的外衣，推衍数千年之久，至今仍
然阴魂不散的风水，则是典型。风水里大部分是迷信和糟粕，但也内
蕴着某种科学和合理的成分，如果将这一成分的意义和作用无谓地夸
大，则会曲解了古代中国人对建筑空间思考的真实内涵。事实上，风
水与风水术，是中国古代诸多的巫术观念在建筑领域中的一种延伸，
是古代中国人与超自然力之间的一种交往沟通的形式，是带有宗教巫
术色彩的。在西方，人们有宗教，可以到教堂去祷告。而对中国老百
姓而言，要对超自然进行解释，就往往求助于风水。

　　风水学可分为两派，形势派和理气派。前者关注建筑空间，如山
形水貌，藏风纳气。用现代建筑学阐释仍然有一定合理性。而理气说
则有明星的方术色彩。把什么“宇宙场”和个人起居联系在一起，是
一种不折不扣的“伪科学”。

　　风水学对现代建筑的意义很小，主要是因为现代建筑观念和传统
的不一样，空间感也不一样。与古代宏大的空间相比，现代人的空间
太狭小了。

　《风水与建筑》摘录
　　蒲松龄为什么一生坎坷，怀才不遇？目前，研究历史人物都是从
社会制度和阶级斗争角度去分析根源，除此之外，是否也有山川地理、
三元九运等，即风水问题呢？

　　生态建筑学在现代科学的意义上，关注人与建筑自然的关系，同
中国风水学的“天人合一”宇宙观，有着根本的一致。

　　《中华建筑之魂》摘录
　　有人提出“风水”一词已过时，应向西方靠拢，采用“建筑与环
境”、“地理与环境”、“居住环境”等等。然而，在西方和国内的
一些有识之士，却愿意回归或还中国“风水”的真正科学面目，为中
国“风水”平反，正名。

